Colocando em prática a gestão do conhecimento: conceito de
conhecimento, ferramentas de apoio a gestão e a atitude
baseada no conhecimento
Rafael Maciel Horta
Belo Horizonte, 2005
(Edição do autor)




Licença:

Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-
Comercial-Compartilhamento pela mesma licença 2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta
licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta
para Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                RAFAEL MACIEL HORTA




    COLOCANDO EM PRÁTICA A GESTÃO DO CONHECIMENTO:

         Conceito de conhecimento, ferramentas de apoio a gestão e a atitude baseada no

                                                            conhecimento.




                                                       BELO HORIZONTE

                                                                    2005
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                RAFAEL MACIEL HORTA




     COLOCANDO EM PRÁTICA A GESTÃO DO CONHECIMENTO:

          Conceito de conhecimento, ferramentas de apoio a gestão e a atitude baseada no

                                                            conhecimento.




                                                                       Monografia de conclusão de curso apresentada
                                                                       à disciplina Trabalho de Conclusão de Curso
                                                                       da Universidade FUMEC como requisito
                                                                       parcial para a obtenção do título de Bacharel
                                                                       em Ciência da Computação.

                                                                       Orientadores:

                                                                       Professor Roberlei Panasiewicz e professor
                                                                       George Leal Jamil.




                                                       BELO HORIZONTE

  Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença 2.5
Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative Commons,
                                            559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                    2005
                                                RAFAEL MACIEL HORTA




    COLOCANDO EM PRÁTICA A GESTÃO DO CONHECIMENTO:

         Conceito de conhecimento, ferramentas de apoio a gestão e a atitude baseada no

                                                            conhecimento.




                                                                       Monografia de conclusão de curso apresentada
                                                                       à disciplina Trabalho de Conclusão de Curso
                                                                       da Universidade FUMEC como requisito
                                                                       parcial para a obtenção do título de Bacharel
                                                                       em Ciência da Computação e aprovada pela
                                                                       seguinte banca examinadora:



                                _________________________________________
                                 Professor Roberlei Panasiewicz (Professor TCC)
                                                      Universidade FUMEC


                                      __________________________________
                                       Professor George Leal Jamil (Orientador)

Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                      Universidade FUMEC
                                          Belo Horizonte, 10 de Junho de 2005




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                       Dedico esta monografia a meus pais pelo
                                                                       apoio irrestrito que sempre me deram em
                                                                       qualquer momento e sempre foram bases
                                                                       para minha formação.
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                    AGRADECIMENTOS


Aos orientadores, professores Roberlei Panasiewicz e Gerge Leal Jamil, pelas

orientações e contribuições. Este, sem dúvida, um grande responsável pela minha

formação acadêmica, paraninfo e considerado, por mim um dos melhores

professores dessa instituição de ensino.

Aos amigos e familiares pelo apoio e incentivo.

À empresa que trabalho que sempre me apoiou para desenvolver esse trabalho.

A todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para a realização deste trabalho.

Ao CEFET-MG pela formação profissional e cidadã.

Ao professor Rodrigo Baroni que, na Fetage de 2001, proferiu uma palestra sobre o

assunto dessa monografia que despertou meu interesse pelo tema.

À Universidade FUMEC que disponibilizou todos recursos para esse trabalho: livros,

computadores e salas de aula. E, além disso, se torna um centro de excelência no

assunto com professores de alto gabarito, estudiosos e especialistas sobre o tema

em discussão que, além dos quais já destaquei, destaco ainda os professores:

Roberto Luis Gattoni, Luiz Eduardo de Mello Gomes e Fabiana Bigão.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                            “Quanto mais sei, mais sei que nada sei”
                                                                                        (SÓCRATES)
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                               RESUMO



A Gestão do Conhecimento trabalha com fatores complexos nas instituições, pois

envolve diretamente todos que contribuem, de uma forma ou de outra, para a

existência e funcionamento da instituição. A forma de aplicar esse gerenciamento é

bastante discutida, pois ela leva em consideração particularidades de cada

instituição sendo ela uma empresa, comércio ou qualquer outro tipo de negócio.

Trabalhar o conhecimento existente na empresa é trabalhar, também, o

conhecimento das pessoas e aplicar bem todo esse conhecimento é a chave da

questão.




PALAVRAS CHAVES: Gestão do Conhecimento, capital intelectual, dado, informação,
conhecimento, Ferramentas Baseadas na Intranet; Gerenciamento Eletrônico de Documentos
(GED);·Groupware; Workflow; Sistemas para Construção de Bases Inteligentes do
Conhecimento; Business Inteligence (BI); Mapas de Conhecimento; Ferramentas de Apoio à
Inovação.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                     LISTA DE FIGURAS


Figura 1.0: Ferramentas de gestão do conhecimento ........................................................16




  Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença 2.5
Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative Commons,
                                            559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                              3



                                                               SUMÁRIO



INTRODUÇÃO ............................................................................................................4
CAPÍTULO I ................................................................................................................8
1. O CONHECIMENTO ...............................................................................................8
   1.1 Ativos intangíveis .............................................................................................................8
   1.2 Dado, Informação e Conhecimento ................................................................................11
   1.3 Gestão do Conhecimento................................................................................................12
   1.4 Tecnologia x Gestão do Conhecimento..........................................................................13
CAPÍTULO 2 .............................................................................................................16
2. FERRAMENTAS DE GESTÃO DO CONHECIMENTO ........................................16
   2.1Ferramentas para Gestão do Conhecimento ....................................................................16
   2.2 Ferramentas Baseadas na Intranet ..................................................................................17
   2.3 Gerenciamento Eletrônico de Documentos (GED) ........................................................20
   2.4 Groupware ......................................................................................................................23
   2.5 Workflow........................................................................................................................26
   2.6 Sistemas para Construção de Bases Inteligentes ............................................................28
   2.7 Business Inteligence (BI) ...............................................................................................30
   2.8 Mapas de Conhecimento ................................................................................................31
   2.9 Ferramentas de Apoio à Inovação ..................................................................................32
CAPÍTULO III ............................................................................................................34
3. APLICANDO A GESTÃO DO CONHECIMENTO...............................................34
   3.1Atitude Baseada no Conhecimento .................................................................................34
   3.2 O papel da empresa ........................................................................................................36
CONCLUSÃO ...........................................................................................................40
REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA..............................................................................42




 Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
 2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                   Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                               4



                                                          INTRODUÇÃO




         A discussão em torno da gestão do conhecimento passou a ser algo repetitivo

e muito abordado nos últimos tempos. Muitos livros, artigos e fóruns discutem

vantagens sobre gerenciar esse “bem” tão precioso. As empresas sabem da

necessidade de alocar recursos com a finalidade de alavancar essa forma de

gestão. Porém, na prática, muito ainda falta ser feito nessa área e as empresas

começam a perder espaço no mercado para concorrentes que já se beneficiam por

uma gestão bem feita do conhecimento.


         Compreender                 o     papel         do      conhecimento                para        a     sobrevivência                 das

organizações, tornou a Gestão do Conhecimento como uma disciplina essencial

para transformar o conhecimento em vantagem competitiva. De acordo com

DAVENPORT e PRUSAK (1998), conhecimento é a única fonte sustentável de

vantagem competitiva.


         Com a redução do tempo de vida dos produtos devido à inovação crescente,

e com a globalização como um tremendo divulgador de informações, expandindo as

fronteiras rapidamente, a gerência do conhecimento começa a passar a ser algo

essencial em uma instituição e não apenas um simples diferencial.


         A aplicação dessa gestão trabalha com fatores complexos nas instituições,

pois envolve diretamente todos que contribuem, de uma forma ou de outra, para a

existência e funcionamento da instituição. A forma de aplicar esse gerenciamento é
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             5



bastante discutida, pois não existe uma receita de bolo para a aplicação desse tipo

de gestão, pois ela leva em consideração particularidades de cada instituição sendo

ela uma empresa, comércio ou qualquer outro tipo de negócio.


         As empresas vivem preocupadas com a capacitação de talentos, investe

milhares de reais todos os anos em aprendizagem, treina o pessoal, prepara os

executivos, compram livros, participam de seminários e tantas outras iniciativas em

torno do conhecimento. Isso tudo realmente tem feito parte do dia a dia corporativo,

porém algo importante a se discutir, é a aplicação desse conhecimento, conforme

prega FIGUEIREDO (2004) falta a “atitude baseada no conhecimento”.


         Diante do exposto, o tema escolhido para o estudo monográfico é “Colocando

em prática a Gestão do Conhecimento”, pois focará o estudo na aplicação de gestão

do conhecimento utilizando a tecnologia disponível e mostrando as dificuldades e

vantagens da aplicação dessa forma de gestão. Com isso este estudo monográfico

terá 3 capítulos que seguem abaixo:

          No Capítulo I - O Conhecimento, é destaque a mudança de valores ocorrida

nas instituições, onde os bens intangíveis, como talento dos funcionários, patentes,

relacionamento com clientes e fornecedores e conhecimento técnico passam a ter

mais valor que os bens tangíveis.



         Conceitos de dados, informação e conhecimento, abordando a relação entre

eles e seus respectivos valores. Os diferentes tipos de conhecimento, ou seja, o

tácito, explícito e cultural que, como eles, podem ser convertidos para se tornarem

úteis dentro das organizações.


Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             6



         O que é a gestão do conhecimento, sua geração, seu compartilhamento, a

sua utilização e os objetivos que pretende alcançar dentro das organizações.


         Finalmente será mostrado o quanto é importante a relação entre a tecnologia

da informação e a gestão do conhecimento para acelerar o processo de

disseminação do conhecimento.


         No Capítulo II - Ferramentas de gestão do conhecimento, vai-se mostrar

várias ferramentas que são utilizadas na gestão do conhecimento, abordando suas

características e como elas podem ajudar as organizações a gerenciar e disseminar

o seu conhecimento.


         Dentre          as      ferramentas              e     tecnologias             presentes            no      mercado,            será

apresentado, conforme sugere CARVALHO (2000): “Ferramentas baseadas na

intranet, Gerenciamento Eletrônico de Documentos (GED), Groupware, Workflow,

Sistemas para Construção de Bases Inteligentes de Conhecimento, Business

Inteligence (BI), Mapas de Conhecimento e Ferramentas de Apoio à Inovação.”


         No Capítulo III – Aplicando a Gestão do Conhecimento, ver-se-á que o

sucesso na aplicação do conhecimento só se consegue com atitude para aplicação

desse conhecimento, o que adianta saber e não aplicar o que sabe? Ou saber e não

compartilhar? Esse capítulo tem a finalidade de mostrar esse lado, onde se

considera o mais complexo na aplicação do conhecimento, pois não depende de

recursos, de ação da direção da instituição, e sim, de cada um envolvido no

processo.          Será        detalhando             as      dificuldades            em        incentivar          a     aplicação          e

compartilhamento do conhecimento.

                                   É certo que a disposição para aprender se revela mais natural do que a
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             7


                                   disposição para aplicar o conhecimento e neste contexto, esta disposição
                                   natural para aprender também não basta. A disposição para aplicar o saber
                                   é fundamental e questões como as posturas favoráveis e atitudes baseadas
                                   no conhecimento devem ser trabalhadas com bastante responsabilidade
                                   pelas empresas. (FIGUEIREDO, 2004)



         Ainda nesse capítulo serão tratados alguns assuntos que servirão de alerta à

empresa na aplicação da gestão do conhecimento.

         A metodologia a ser utilizada nesta monografia será constituída pela Pesquisa

Teórica que se constitui de um levantamento bibliográfico em livros, revistas, fóruns

e sites da Internet sobre os assuntos relacionados à gestão do conhecimento.

         Será realizada uma escolha bastante detalhada sobre a bibliografia básica a

ser adotada como suporte conceitual e teórico ao estudo. A diversidade das obras

será levada em consideração para analisar visões diferenciadas a cerca do assunto

com um grau de conhecimento elevado.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             8




CAPÍTULO I


1. O CONHECIMENTO


1.1 Ativos intangíveis




         Pode-se dizer que, em uma empresa voltada para o conhecimento, os ativos

intangíveis como os talentos dos funcionários, a eficácia dos sistemas gerenciais, o

relacionamento com os clientes, ou seja, o Capital Intelectual contribuem muito mais

para o valor do produto final (ou serviço) que os ativos fixos. O conhecimento

assumiu um papel principal para os investidores, pois estes alocam seus capitais

para as empresa; para os gerentes, pois estes alocam capitais dentro das empresas

e para os funcionários, pois estes alocam suas vidas nas empresas. Daí a

importância de se gerenciar o conhecimento.


         A grande dificuldade vista pelos empresários é como gerenciar algo não

palpável, não tangível como um edifício, automóvel, computadores, softwares,

papéis e mais papéis (documentos). É uma mudança muito brusca na cultura

quando temos que gerenciar algo de extrema importância, o que já está

comprovado, porém algo que não sabemos onde está e principalmente sua

dimensão.


         Como mensurar esse ativo intangível? O conhecimento está presente em

cada instituição, isso é fato inegável. Mas quanto de conhecimento essa instituição

contém? Em cada cabeça, em cada computador, em cada documento... Mesmo se
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             9



conseguir saber o conhecimento existente na empresa vai-se partir para algo mais

complexo: como mensurar a capacidade de aplicar o conhecimento existente? Essa

pode ser uma questão ainda mais difícil de ser medida. Pensa-se na seguinte

situação com duas empresas do mesmo ramo: uma tem um conhecimento muito

maior que a outra, porém o produto da primeira é inferior ao da segunda empresa.

Será que isso é possível? Como? Talvez a resposta estaria na capacidade de

aplicar o conhecimento.


         As mudanças em investimentos também são difíceis de realizar quando se

considera a “era do conhecimento”. Antes as empresas investiam em maquinário,

sendo que uma máquina mais moderna ou uma quantidade maior de máquinas

produzia mais e com mais qualidade, investia em contratação de mão de obra

(quantidade), sendo que quanto mais mão de obra uma empresa possuía, maior era

a produção, investia em infra-estrutura, ou seja, quanto melhor fosse a estrutura da

empresa melhor era seu resultado. De forma alguma as empresas têm que parar de

investir nesses quesitos, porém agora se tem um fator tão ou mais importante que

os descritos: conhecimento.


         Investir em treinamento, softwares de gestão e compartilhamento de

conhecimento, mão de obra qualificada é o suficiente? Sem dúvida são

investimentos essências para um bom desempenho da instituição nessa nova

economia. Mas conforme defende FIGUEIREDO (2004) de que adianta investir na

obtenção do saber e fechar os olhos para a importância da aplicação dos

conhecimentos?




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             10



         O conhecimento tornou-se a principal matéria prima e resultado da atividade

econômica, ou seja, pessoas inteligentes trabalhando de formas inteligentes. As

pessoas deixaram de ter um papel de coadjuvante para assumir o papel principal.


         De acordo com STEWART (1998) e EDVISSON (1998), por exemplo, o

capital intelectual é a matéria-prima responsável pelos resultados das empresas,

sendo composta pela soma destes três pilares que são:


         - o Capital Humano, que seria composto pelos aspectos ligados às pessoas

da empresa e a capacidade delas para atender as expectativas dos clientes;


         - o Capital Estrutural, que seria a parcela do capital intelectual que inclui os

sistemas de informação, bancos de dados, intranets, procedimentos, processos,

patentes, fórmulas, ferramentas, metodologias, segredos industriais, melhores

práticas etc... Este capital seria composto pelos recursos que sustentam e dão

suporte aos funcionários para realização do trabalho.


         - o Capital do Cliente, que corresponde à competência da empresa em se

relacionar com as pessoas com as quais faz negócios. O resultado do capital do

cliente está intimamente relacionado aos índices de fidelização, retenção e

satisfação do cliente, relacionamento com a cadeia de valor e penetração,

amplitude, cobertura, conquista e manutenção de mercado.


         Segundo Stewart (1998, p. 78) o conhecimento humano pode crescer

“quando a empresa utiliza mais o que as pessoas sabem e quando um número

maior de pessoas sabe mais coisas úteis para a organização”. As empresas

precisam criar oportunidades e disseminar o conhecimento privado, já que o capital

humano deve ser organizacional e não individual.

Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             11



1.2 Dado, Informação e Conhecimento




         Para um melhor entendimento sobre a Gestão do conhecimento é necessário

ter-se, bem definido, o conceito de dado, informação e conhecimento.


         Jamil (2001, p.163) apresenta suas definições de dado, informação e

conhecimento:

                                   Dado: Representação convencionada de uma grandeza qualquer expressa
                                   em unidades padronizadas, por ser obtido por observação, medidores ou
                                   processo automático. Refere-se a algo que é preciso conforme o tido de
                                   medição feita e correspondente diretamente ao processo que é coletado.
                                   Informação: A informação pode ser composta a partir de um conjunto de
                                   dados relevantes, em virtude de serem apresentados de forma que
                                   possamos compará-los permitindo que análises sejam feitas. Esta
                                   relevância é obtida primeiramente pela introdução de outros dados de
                                   mesmo tipo, o que já insere uma comparação intrínseca, bem como o
                                   fornecimento de outros detalhes como o ambiente a que se referem os
                                   dados, como foram coletados e de que forma foram convertidos.
                                   Conhecimento: Pode ser entendido como sendo o conjunto obtido pela
                                   informação e o contexto associado, envolvendo a percepção do ambiente,
                                   do sistema em que foi composta e coletada e como este sistema age,
                                   “funciona”. Pode ter sido gerado através de percepções continuas que
                                   geram inúmeras fontes de informações que, comparadas permitem que seja
                                   deduzido todo cenário onde ocorreram e ocorrem os fenômenos, e
                                   desenrolar de um processo uma evolução de uma situação.



         Segundo Garber (1998, p. 78), dado é “o elemento básico a partir do qual

percebemos e registramos uma realidade.”, informação define-se como “Todo dado

coletado capaz de diminuir o nível de incerteza na tomada de decisão” e

conhecimento é “o conjunto de informações sobre o mercado, colhidas ao longo de

um período de tempo, que nos ajuda a minimizar os riscos de uma decisão errada.”


         A conclusão que se chega, após ler as definições de vários autores, é que

estes conceitos estão fortemente relacionados, mostrando uma evolução de dados


Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             12



que, após serem tratados, passam a ser considerados informações, esta última é

utilizada para gerar conhecimento.


1.3 Gestão do Conhecimento




         Na década de 90 surge entre os pesquisadores da área de Ciência e

Tecnologia e profissionais de P&D (Pesquisa e Desenvolvimento) das empresas, o

termo Gestão de Conhecimento, para despontar como uns dos assuntos mais

polêmicos e essenciais nas empresas. Afinal quem não se atentasse para esse

assunto inevitavelmente ficaria “para trás”. Existe um grande número de conceitos

sobre a Gestão do Conhecimento, porque se trata de um assunto recente.


         Algumas definições do termo Gestão do Conhecimento:

                                   Gestão do conhecimento é a identificação, otimização e gerenciamento
                                   ativo do patrimônio intelectual, seja na forma de conhecimento explícito
                                   mantido por artefatos como no conhecimento tácito possuído por indivíduos
                                   ou comunidades. (GATTONI, 2004, p.47)

                                   A Gestão do Conhecimento satisfaz os aspectos críticos da adaptação,
                                   sobrevivência e competência organizacional face à crescente e descontinua
                                   mudança ambiental. Essencialmente, a Gestão do Conhecimento engloba
                                   processos organizacionais que buscam uma combinação sinérgica da
                                   capacidade de processamento de dados e informações pela Tecnologia da
                                   Informação com a capacidade criativa e inovadora dos seres humanos.
                                   (BARONI, 2003, p.31)

                                   Gestão do Conhecimento significa organizar as principais políticas,
                                   processos e ferramentas gerenciais e tecnológicas à luz de uma melhor
                                   compreensão dos processos de geração, identificação, validação,
                                   disseminação, compartilhamento e uso dos conhecimentos estratégicos
                                   para gerar resultados (econômicos) para a empresa e benefícios para os
                                   colaboradores. Definindo gestão do conhecimento. (CYRINEU, 2004)




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             13



         Os conceitos, expostos abaixo, de Cyrineu (2004) dizem respeito à vários

elementos que devem ser levados em consideração referente a gestão do

conhecimento:

                                   A Gestão do Conhecimento não é um processo organizacional estanque.
                                   Ela é influenciada por múltiplas decisões empresariais, principalmente
                                   aquelas que afetam o compromisso, a motivação e a qualidade das pessoas
                                   que trabalham na organização;
                                   As ferramentas tecnológicas (TI em particular) são partes integrantes, mas
                                   não determinam os esforços de Gestão do Conhecimento;
                                   A Gestão do Conhecimento precisa ser incorporada no dia-a-dia das
                                   organizações. Para isso, ela precisa ser traduzida em processos visíveis e
                                   gerenciáveis;
                                   Gestão do Conhecimento não significa gerenciar sistematicamente todos os
                                   conhecimentos disponíveis, necessários ou desejados pela organização.
                                   Isto é impossível. A Gestão do Conhecimento precisa estar focada nos
                                   conhecimentos estratégicos;
                                   Precisa haver uma ligação óbvia entre os esforços de Gestão do
                                   Conhecimento e os objetivos empresariais;
                                   Os colaboradores da empresa precisam sentir que a participação dos
                                   mesmos nos processos e iniciativas de Gestão do Conhecimento também
                                   lhes será benéfica;
                                   Finalmente, é bom sempre ter em mente os agentes externos com os quais
                                   as organizações precisam realizar “trocas” para se manterem competitivas.
                                   Em particular, é sempre bom se perguntar como os esforços de Gestão do
                                   Conhecimento estão beneficiando os clientes da empresa – a única fonte de
                                   lucros.
         Cada autor aborda de sua maneira a Gestão do Conhecimento, porém o

consenso geral é que a Gestão do conhecimento é constituída por processos

organizacionais.




1.4 Tecnologia x Gestão do Conhecimento




         Dentre as afirmações feitas pelos autores sobre o tema Gestão do

Conhecimento, a de que é primordial o apoio da Tecnologia para se ter uma boa

gestão desse bem, é algo unânime.
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             14



         De acordo com Davenport e Prusak (1998), a Gestão do Conhecimento é o

conjunto de atividades relacionadas com a geração, codificação e transferência do

conhecimento. As ferramentas de Gestão do Conhecimento pretendem auxiliar o

processo de coleta e estruturação do conhecimento de grupos de indivíduos,

disponibilizando esse conhecimento em uma base compartilhada por toda a

organização. Os softwares de Gestão do Conhecimento podem otimizar o fluxo de

conhecimento nas comunidades de prática, transformando a tecnologia em um canal

e o conhecimento em uma mensagem.


         Segundo Stewart (1998), o capital intelectual tem três dimensões: humana,

estrutural e de cliente. O capital estrutural é definido como a habilidade da empresa

em armazenar e transferir conhecimento, incluindo a qualidade e a extensão dos

sistemas de informações, bancos de dados, patentes, normas e documentos de

negócios. O capital humano é composto pela capacidade, conhecimento, habilidade,

criatividade e experiências individuais dos empregados e gerentes. O capital do

cliente é o valor dos relacionamentos de uma empresa com as pessoas com as

quais faz negócios. Dessa forma, os softwares de Gestão do Conhecimento são

melhores posicionados na dimensão do capital estrutural.


         Entretanto, Senge (1998) enfatiza que uma pessoa pode receber mais

informações graças à tecnologia, mas isto não faz nenhuma diferença se a pessoa

não possui as habilidades necessárias para aplicar essas informações de maneira

útil. Esse artigo defende a posição de que a TI tem um papel de coadjuvante nas

iniciativas de Gestão do Conhecimento. O papel principal é desempenhado pelas

pessoas.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             15



         O desafio da Gestão do Conhecimento consiste em aliar a criatividade

humana com a velocidade proporcionada pelo TI.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             16




CAPÍTULO 2



2. FERRAMENTAS DE GESTÃO DO CONHECIMENTO


2.1Ferramentas para Gestão do Conhecimento




         Será descrita, nesse capítulo, uma divisão dos softwares de Gestão de

Conhecimento segundo defende Carvalho (2000). Ele analisou o mercado,

estudando as necessidades do mesmo, estudou os sítios das empresas que

fornecem ferramentas de Gestão do Conhecimento, ainda estudou bibliotecas

digitais e a relação de anunciantes em revistas especializadas. Com isso, criou uma

relação de vinte e sete empresas fornecedoras de software de Gestão do

Conhecimento.


         Com a avaliação de todos os softwares, Carvalho dividiu as ferramentas em

oito categorias através das semelhanças entre eles e suas funcionalidades, sendo

elas:


               •     Ferramentas Baseadas na Intranet;


               •     Gerenciamento Eletrônico de Documentos (GED);


               •     Groupware;


               •     Workflow;


               •     Sistemas para Construção de Bases Inteligentes do Conhecimento;
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             17



               •     Business Inteligence (BI);


               •     Mapas de Conhecimento;


               •     Ferramentas de Apoio à Inovação.


         A tabela abaixo nos mostra essa divisão inserida no quadro de conversão do

conhecimento definido por NONAKA e TAKEUCHI (1997):




                                Figura 1.0: Ferramentas de gestão do conhecimento




2.2 Ferramentas Baseadas na Intranet




         A intranet é o ambiente de trabalho ideal para o compartilhamento de

informações dinâmicas e interligadas. Davenport e Prusak (1998) consideram as

tecnologias baseadas na Web muito intuitivas, pois lidam facilmente com

representações do conhecimento. De acordo com os autores, o conhecimento de

uma área costuma estar relacionado com o conhecimento de outra área e a



Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                              18



estrutura hipertexto das tecnologias baseadas na Web facilita a movimentação de

um conhecimento para outro.


          Os sistemas baseados na intranet privilegiam a informação interna à

organização. Dessa forma, a intranet está se tornando um importante veículo de

informação interna entre a empresa e o funcionário.


          Tradicionalmente, essa comunicação é passiva (estilo “pull”, puxe em inglês),

no sentido de que a informação está disponível na intranet e o usuário deve ir buscá-

la.


          Nonaka e Takeuchi (1997) definem combinação como o processo de conectar

diferentes áreas de conhecimento explícito. A estrutura de hipertexto da intranet

auxilia esse processo, pois a navegação através dos “links” pode criar uma nova

organização dos conceitos. A intranet é uma ferramenta adequada para sistematizar

o conhecimento explícito que se encontra disperso entre os departamentos da

empresa. Além disso, a intranet tem o potencial de se transformar em um patrimônio

organizacional que integra o capital estrutural conforme conceito apresentado em

Stewart (1998). Portanto, a intranet seria um mecanismo para transformar parte do

capital humano coletivo em capital estrutural.


          A intranet se beneficia das tecnologias que são desenvolvidas na Internet.

Entretanto, as empresas não devem alimentar a ilusão de que a implantação da

intranet não implicará em custos. Apesar de usar tecnologia barata, a intranet tem

custos escondidos. Benett (1997) destaca que o custo de criação do conteúdo de

uma intranet abrange a conversão de boa parte dos documentos existentes para o

formato HTML, a coordenação de vários provedores de conteúdo, através de


 Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
 2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                   Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             19



treinamento e padrões, e a indexação periódica do material para a utilização de

recursos de pesquisa.


         O termo “portal” tem sido utilizado para designar um novo enfoque sobre os

sistemas baseados na intranet e Internet. O DELPHI GROUP (1999) caracteriza o

desenvolvimento dos portais em três estágios:


               •     Máquinas de Busca: baseadas em lógica booleana aplicada a

                     documentos HTML, têm como propósito ajudar na busca de conteúdo

                     na vastidão da Web. São baseadas na pesquisa em texto livre.

                     Assume-se que o usuário irá navegar pelos “links” retornados pela

                     máquina de busca para encontrar o que precisa.


               •     Sites de Navegação: em relação ao estágio anterior, adicionam a

                     função de categorização, filtrando sites mais populares e documentos

                     em grupos pré-configurados pelo significado do conteúdo (esportes,

                     finanças, turismo, notícias e outros). O objetivo é reduzir o tempo

                     médio de busca.


               •     Portais: os sites não só oferecem a funcionalidade de busca e uma

                     biblioteca           de        conteúdo            classificado,             mas          também             agregam

                     características como comunidades de interesse, grupos de discussão

                     em tempo real, personalização do conteúdo de acordo com a

                     especificação do usuário (ex: myExcite, myCNN) e acesso direto a

                     funções especializadas (leilões, compras e outros).


         A grande promessa da tecnologia do portal consiste na capacidade de

integrar fontes heterogêneas de conhecimento, construindo um ambiente com um

Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             20



grau de relevância informacional não encontrado nem mesmo na ampla e dispersa

Internet. Microsoft Digital Dashboard e Lotus k-station são exemplos de ferramentas

para a construção de portais.




2.3 Gerenciamento Eletrônico de Documentos (GED)




         Os sistemas de GED são repositórios de importantes documentos

corporativos e atuam como armazéns do conhecimento explícito. Davenport e

Prusak (1998) caracterizam os sistemas de GED como repositórios de conhecimento

explícito estruturado. Em muitas empresas, o gerenciamento de documento pode ser

um passo inicial para uma iniciativa de Gestão do Conhecimento.


         Sistemas GED contribuem para a organização da enorme quantidade de

documentos gerados por atividades de escritórios. A manipulação de documentos

faz parte da realidade empresarial e cada documento é uma fonte não estruturada

de informação que pode ser perdida quando não é bem organizada. De acordo com

Bennet (1997), sistemas GED permitem uma recuperação mais eficiente, melhor

segurança e controle de versão dos documentos. Muitas das características dos

sistemas GED, como catalogação e indexação, foram herdadas dos tradicionais

sistemas de recuperação da informação que são amplamente estudados no campo

da Ciência da Informação.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                              21



          Quando as pessoas encontram rapidamente e facilmente os documentos de

que precisam, elas são capazes de investir seu tempo em trabalho efetivo, ao invés

de perder tempo tentando localizar os documentos necessários. Da mesma forma,

quando as pessoas confiam na exatidão e atualidade das fontes de informação

disponíveis, a tomada de decisão pode ser feita com maior segurança, evitando a

verificação cruzada com outras fontes e a conferência de informações. Para se ter

uma idéia de como um GED eficiente pode poupar o tempo dos trabalhadores do

conhecimento, a FILE NET (2000) estima que um profissional de escritório gasta de

10% a 40% de seu tempo diário procurando ou esperando informações.


          Sistemas GED lidam apenas com o conhecimento explícito. Nonaka e

Takeuchi (1997) definem combinação como o processo de sistematização de

conceitos em um sistema de conhecimento.


          Essa reorganização de conceitos pode produzir novos conhecimentos. Para

Nonaka e Takeuchi (1997), documentos são maneiras eficientes de realizar o

intercâmbio de conhecimento entre indivíduos.


          Relacionar conhecimento explícito é exatamente o que um sistema GED faz.

Portanto, essa categoria de software oferece amplo suporte ao processo de

combinação de conhecimento, isto é, conversão de conhecimento explícito para

explícito.


          Gerenciamento de Conteúdo é um outro nome para os sistemas GED. O

Gerenciamento de Conteúdo enfatiza a administração do conteúdo independente da

mídia na qual o documento está disponível, como fax, correio eletrônico, formulários

HTML, relatórios de computador, papel, vídeo, áudio ou planilhas.


 Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
 2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                   Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             22



         O gerenciamento de documentos mal implementado ocasiona a perda de

documentos, o encaminhamento de documentos para direções erradas e a falta de

atualização de documentos. Isso pode resultar em gasto de dinheiro, decisões

incorretas, multas no caso de documentos legais, conflitos internos e perda de

oportunidades de negócios. Um eficiente gerenciamento de documentos pode gerar

redução de custos para a empresa, além de diminuir o tempo de busca dos

documentos por parte dos profissionais que lidam diariamente com informação. A

FILE NET (2000) estima o custo ou valor de um documento a partir de três fatores:


               •     Quantidade de tempo e esforço gasto no desenvolvimento do conteúdo

                     do documento;


               •     Quantidade de vezes que o documento é acessado ou usado com

                     parte de um processo de negócios;


               •     Documentos                 que         são         acessados               freqüentemente                  requerem

                     arquivamentos e atualizações constantes;


               •     Importância da informação que o documento contém.


         O Excalibur RetrievalWare e o File Net são exemplos de sistemas GED.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             23




2.4 Groupware




         A competitividade do mercado tem feito com que as empresas busquem

formas mais flexíveis de organizar suas atividades. As atividades diárias nas

empresas se tornam cada vez mais interdependentes, exigindo ambientes para o

desenvolvimento do trabalho em equipe. Ao invés de organizações formais com

hierarquias fixas, muitas empresas estão descobrindo a produtividade oferecida por

grupos de trabalho geograficamente dispersos que cooperam na resolução de

problemas.


         Segundo Bock e Marca (1995), groupware consiste no software projetado

para auxiliar grupos de pessoas, geralmente distantes fisicamente, mas que

trabalham em conjunto. O groupware se propõe a aumentar a cooperação e a

comunicação interpessoal. Ao contrário do foco estritamente técnico de outras

tecnologias de computação, o groupware apresenta fortes dimensões sociais e

organizacionais.


         A relevância e a complexidade das questões que envolvem o groupware fez

com que surgisse dentro da área da Ciência da Computação uma linha de pesquisa

denominada “Trabalho Cooperativo Suportado por Computador”, mais conhecida

pela sigla CSCW (Computer Supported Cooperative Work).


         Um sistema de groupware proporciona a plataforma ideal para a criação de

aplicações de colaboração. Uma aplicação de colaboração é uma aplicação que

facilita o compartilhamento de informações e o trabalho conjunto em projetos. Por
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             24



sua característica de tornar o trabalho em grupo e a comunicação entre usuários

mais efetiva, estas aplicações devem ser executadas sobre uma rede de

computadores para aproveitar a infra-estrutura existente de troca de mensagens.

Entre as aplicações de colaboração mais comuns, destacam-se os correios

eletrônicos, grupos de discussão, correio de voz, vídeoconferência, centrais de

suporte e atendimento a clientes. A MICROSOFT (2000) define uma aplicação de

colaboração como sendo um software que permite compartilhar conhecimento tácito

através do tempo e espaço.


         Benett (1997) relaciona as semelhanças e as diferenças entre as tecnologias

da intranet e do groupware. Segundo o autor, ambos dependem da infra-estrutura de

envio e recebimento de mensagens e se dedicam a fóruns de debate específicos.

No entanto, o groupware utiliza o modelo push (empurrar) de distribuição de

informações em que os dados e os documentos são distribuídos a partir de um

repositório central para todos os usuários do sistema, independentemente do grau

de interesse de cada um em relação ao material recebido. Já a intranet faz uso do

modelo pull (puxar) de distribuição de informação, onde apenas os usuários

interessados em determinado conjunto de dados o localiza e exibe. De acordo com

Benett (1997), uma outra diferença consiste no fato de que os produtos de

groupware são desenvolvidos com base em componentes proprietários e

patenteados de bancos de dados e envio e recebimento de mensagens, ao passo

que as intranets se baseiam em tecnologias de domínio público. Por outro lado, o

autor reconhece que os produtos de groupware tendem a possuir mais segurança

interna dos que os aplicativos baseados na intranet. O autor conclui que o

groupware leva vantagem no que se refere à segurança da rede e à administração


Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             25



de dados distribuídos. Por sua vez, as intranets apresentam menor custo,

flexibilidade de uso e padrões abertos.


         Benett (1997) acredita que a concorrência entre os produtos de groupware e

intranet está forçando fornecedores de cada uma dessas categorias a considerar as

vantagens da outra e a incorporar recursos mediante a solicitação de clientes. O

autor defende o ponto de vista de que a diferença entre as duas tecnologias está se

estreitando. O Microsoft Exchange e o Lotus Notes pertencem a categoria de

ferramentas de groupware.


         De acordo com Nonaka e Takeuchi (1997), a externalização é provocada pelo

diálogo ou pela reflexão coletiva. Groupware oferece suporte e amplia esse

processo ao permitir a colaboração de pessoas que não necessariamente trabalham

no mesmo local. Os grupos de discussão e os chats são aplicações comuns de

groupware que permitem a articulação do conhecimento tácito através da escrita. À

medida que a tecnologia evolui e oferece suporte à interação via vídeo, a dimensão

tácita se torna cada vez mais presente. A utopia do groupware consiste em oferecer

uma interação de qualidade semelhante a uma conversa face-a-face. No entanto, a

escrita ainda é a forma predominante de comunicação no groupware, sendo assim a

externalização o processo dominante de conversão do conhecimento nesta

categoria.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             26




2.5 Workflow




         Organizações possuem um grande número de processos formalizados que

regulam o fluxo da informação. Os profissionais precisam se comunicar e

compartilhar informações para desempenhar atividades de negócio. Bock e Marca

(1995) afirmam que os processos organizacionais dependem do fluxo de

informações de negócios, sendo que esse fluxo passa de pessoa para pessoa, de

lugar para lugar e de tarefa para tarefa.


         O workflow é um sistema informatizado que oferece suporte para processos

padronizados de negócio. Os sistemas de workflow permitem que os usuários

codifiquem os processos de transferência do conhecimento quando se requer um

método mais rígido de transferência. O workflow se aplica a processos desse tipo

que exigem a preparação de informações estruturadas e ordenadas. Em um

processo organizacional, cada usuário desempenha um papel diferente e todos

usuários precisam compartilhar informações e coordenar o desenvolvimento da

atividade. O objetivo do workflow é determinar o fluxo do processo, mostrando as

etapas corretas para concretização do mesmo e acompanhando constantemente

todas as atividades que compõem o processo.


         Workflow explicita o conhecimento que está embutido no processo. A principal

diferença entre o groupware e o workflow é que o groupware sugere um estilo

informal de comunicação ao passo que o workflow propõe uma codificação formal.

Aris Toolset da IDS Scheer é um exemplo de um sistema de workflow.
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             27



         De acordo com Cruz (1998), os três elementos primários de um ambiente de

workflow constituem o modelo dos três Rs e são os seguintes:


               •     Roles (Papéis): conjuntos de características e habilidades necessárias

                     para executar determinada tarefa ou tarefas pertencentes a uma

                     atividade;


               •     Rules (Regras): são atributos que definem de que forma os dados que

                     trafegam no fluxo de trabalho devem ser processados, roteados e

                     controlados pelo sistema de workflow;


               •     Routes          (Rotas):          caminhos             lógicos         que,        definidos           sob       regras

                     específicas, tem a função de transferir a informação dentro do

                     processo, ligando as atividades associadas ao fluxo de trabalho.


         A implantação de um workflow geralmente automatiza partes de um processo

manual. Por exemplo, o processo de concessão de crédito em banco pode ser feito

exclusivamente pelo gerente de uma maneira tácita. Com o workflow, a melhor

maneira de realizar esse processo pode ser amplamente discutida entre os outros

funcionários e partes significativas desse processo podem ser formatadas. Assim

sendo, o workflow contribui para o processo de externalização descrito por Nonaka e

Takeuchi (1997).




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             28




2.6 Sistemas para Construção de Bases Inteligentes




         Na área da Ciência da Computação, as pesquisas iniciais relacionando

informação e conhecimento ocorreram na área de Inteligência Artificial e Sistemas

Especialistas. Na década de 80, o tema Inteligência Artificial (IA) se tornou modismo,

mas, no entanto, várias pesquisas fracassaram por apresentarem objetivos por

demais arrojados e além da realidade científica. A partir dos anos 90, as pesquisas

na área foram retomadas com um nível maior de pragmatismo. No entanto, convém

destacar que vários produtos secundários das pesquisas em Inteligência Artificial

foram importantes para o desenvolvimento da Ciência da Computação.


         Sistemas especialistas, sistemas baseados em casos (CBR - Case Based

Reasoning) e redes neurais são tipos de ferramentas que utilizam técnicas de IA.

Segundo Galliers e Baets (1998), os “expert systems” ou sistemas de base de

conhecimento são usados para capturar uma parcela do conhecimento de

trabalhadores com destaque de produtividade. Esse conhecimento seria formatado

de forma a poder ser compartilhado entre os outros funcionários da empresa.


         Um sistema especialista é composto por uma base de conhecimento

contendo um domínio de conhecimento restrito, por um mecanismo de inferência

para manipular a base de conhecimento e por uma interface que possibilita tanto a

entrada de novos dados quanto o diálogo com o operador. Um sistema especialista

é construído pela observação de um especialista realizando uma tarefa e pelo

mapeamento do conhecimento embutido nessa tarefa em formalismos como regras
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             29



de derivação. Isto é claramente um processo de conversão de conhecimento tácito

para explícito, ou seja, uma externalização.


         De acordo com Davenport e Prusak (1998), os sistemas CBR envolvem a

extração do conhecimento de uma série de narrativas ou casos sobre a área do

problema, tentando combinar o poder da narrativa com a codificação do

conhecimento. Segundo os autores, os sistemas CBR vêm obtendo sucesso

comercial na resolução de problemas de atendimento a clientes. Os sistemas CBR

permitem que o usuário que vivenciou uma experiência possa explicitá-la em um

banco de casos acessível para outras pessoas. Dessa forma, percebe-se que a

externalização é o processo dominante de conversão do conhecimento entre os

sistemas para construção de bases inteligentes de conhecimento.


         Já as redes neurais são sistemas mais sofisticados que usam instrumentos

estatísticos para processar exemplos de causa-efeito e aprender os relacionamentos

envolvidos na solução. Redes neurais são sistemas bastante flexíveis, pois cada

nova entrada implica em uma reprogramação automática do sistema e no

aprendizado de novas lições sobre o ambiente. Computer Associates Neugents

(neural agents) é um exemplo de uma rede neural.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             30




2.7 Business Inteligence (BI)




         BI é um conjunto de ferramentas utilizado para manipular uma massa de

dados operacional em busca de informações essenciais para o negócio. BI envolve

duas partes:


               •     Sistemas de Front-End: SAD (sistemas de apoio à decisão), EIS

                     (Executive Information Systems) e ferramentas de consulta analítica

                     OLAP (On-Line Analytical Processing);


               •     Sistemas de Back-end: armazém de dados (data warehouse), data

                     mart e ferramentas de garimpo de dados (data mining).


         Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBDs) constituem a base de

uma solução de BI. Inicialmente, os dados operacionais gerados pelas transações

de negócios são extraídos do SGBD, filtrados por algum critério e migrados para o

data warehouse. Deve ser definida a freqüência e horários para atualização entre o

ambiente operacional e o ambiente de BI. IBM (2000) sugere que esses ambientes

devem ser separados por questões de segurança e desempenho.


         Após o passo de carga do back-end, as ferramentas de front-end entram em

ação para identificar padrões ocultos nos dados. O usuário também pode construir

suas próprias consultas e relatórios estratégicos. O foco de um sistema de BI é o

processo de tomada de decisão. Alguns sistemas de BI se especializam em

informações sobre clientes, aproximando dos sistemas de CRM (Customer
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             31



Relationship Management). Nesse ponto, percebe-se uma integração entre Gestão

do Conhecimento e a abordagem de capital de cliente proposta por STEWART

(1998). O Business Objects é um exemplo de uma solução de BI.


         Segundo Nonaka e Takeuchi (1997), o uso criativo de redes de comunicação

e bancos de dados facilita o processo de combinação. Sistemas de BI apresentam

recursos para ordenar, categorizar e estruturar informação. A principal diferença

entre o BI e o GED é que o BI se baseia em registros bem formatados de bancos de

dados, enquanto que o GED lida com documentos em sua maioria não estruturados

e nos mais diversos formatos.




2.8 Mapas de Conhecimento




         Nas várias categorias de ferramentas apresentadas anteriormente, o foco

está na tentativa de estocar conhecimento. No entanto, dada a complexidade e o

dinamismo do conhecimento, essa tarefa se torna árdua. Os mapas de

conhecimentos surgem então como uma alternativa que permite colocar as pessoas

em contato direto com especialistas, permitindo a troca de conhecimento tácito. Os

mapas de conhecimentos funcionam como páginas amarelas que organizam uma

lista de “quem sabe o quê”.


         Um mapa do conhecimento geralmente recebe como entrada o currículo ou o

perfil dos funcionários de uma organização. Através do localizador de especialistas,

Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             32



o usuário pode encontrar as pessoas mais indicadas para ajudá-lo a resolver algum

problema. O software Sopheon apresenta a funcionalidade de mapa de

conhecimento.


         De acordo com Nonaka e Takeuchi (1997), a socialização é um processo de

compartilhamento de experiências e de criação de habilidades e modelos mentais

comunitários. Mapas do conhecimento não trocam conhecimento tácito de uma

maneira direta, mas criam oportunidades para colocar especialistas em contato com

aprendizes. Os contatos sugeridos pelo mapa de conhecimento podem resultar em

interações face-a-face onde as pessoas envolvidas compartilham experiências e

aprendem por observação, imitação e prática.




2.9 Ferramentas de Apoio à Inovação




         Amidon (2000) define inovação como a aplicação de novas idéias em

produtos e serviços. Ferramentas de apoio à inovação são softwares que contribuem

para a geração de conhecimento na fase de concepção de produtos, estimulando a

produtividade das comunidades de prática. O objetivo dessas ferramentas é colocar

as pessoas em contato com o conhecimento explícito armazenado em patentes,

melhores práticas e modelos conceituais, estimulando a geração de idéias e

insights.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             33



         Ferramentas de apoio à inovação são mais utilizadas nos departamentos de

Pesquisa e Desenvolvimento (P&D). O resultado da inovação pode ser medido pelo

número de patentes, pelas modificações no design dos produtos existentes e pelo

desenvolvimento de novos produtos. Tech Optimizer, um software comercializado

pela firma Invention Machine, é um exemplo de uma ferramenta de apoio à

inovação.


         Segundo Nonaka e Takeuchi (1997), internalização é o processo de

incorporação do conhecimento explícito no conhecimento tácito. O núcleo de um

sistema de inovação consiste em uma base tecnológica onde patentes, artigos e

pesquisas são armazenados. Assim sendo, o conhecimento explícito é o ponto de

partida. Um profissional de P&D busca internalizar esse conhecimento e aplicá-lo em

um novo contexto. Nonaka e Takeuchi (1997) relacionam a internalização com o

conhecimento operacional sobre os processos de produção. As ferramentas de

apoio à inovação facilitam também o processo “learn by doing”, pois fornecem

facilidades de simulações gráficas.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             34




CAPÍTULO III


3. APLICANDO A GESTÃO DO CONHECIMENTO




         Criar uma base sólida para a evolução do conhecimento é o primeiro passo

dado pelas instituições, investimentos são feitos no aprendizado dos colaboradores

com o intuito de que eles utilizem esse conhecimento em prol da instituição. Porém

alguns fatores fazem que na outra ponta, ou seja, na hora de aplicar esse

conhecimento, é obtido o fracasso da operação.




3.1Atitude Baseada no Conhecimento




         Segundo Figueiredo (2004), na teoria, todos funcionários recebem os

mesmos treinamentos, são preparados para os mesmos desafios e todos têm a

mesmas condições para prestar um serviço de boa qualidade. O que é constatado, é

que a entrega de conhecimento e informação dos funcionários muitas vezes não são

iguais. Essa diferença está atrelada a Atitude Baseada no Conhecimento, afinal não

faltou o saber e sim a vontade de aplicá-lo.


         A diferença enorme que existe entre os que sabem e os que não sabem, é

visível dentro de cada instituição e sabemos isso com certa facilidade e um pouco de
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             35



vivência conjunta. Porém, tem-se que destacar o abismo que existe entre os que

sabem e não aplicam o conhecimento que possuem e aqueles que igualmente

conhecem e aplicam o saber, revelando dessa forma a vontade e a motivação dos

colaboradores também como ingredientes essenciais para o êxito de qualquer

empreendimento.


         Figueiredo (2004) defende, ainda, que é tido como certo que a disposição

para aprender se revela mais natural do que a disposição para aplicar o

conhecimento, e nesse contexto, esta disposição natural para aprender também não

basta. A disposição para aplicar o saber é fundamental, e com isso, as empresas

devem trabalhar com responsabilidade as posturas favoráveis e estimular a atitude

baseada no conhecimento.


         Mais do que natural é aprender mais do que se pode aplicar, é uma tendência

de todo ser humano, porém, isso não pode ser uma desculpa para deixar de aplicar

o saber em benefício dos clientes internos e externos de uma instituição. Como

prevenção de uma possível insatisfação do cliente de que a entrega e aplicação do

conhecimento não está sendo satisfatória, a empresa deve tentar resolver ou

amenizar esta perigosa doença corporativa. É bom alertar que a falta de iniciativa

das instituições em favor da aplicação do conhecimento, aniquila a empresa aos

poucos, e dessa forma acaba com a gestão do conhecimento, e é tão grave quanto

não saber nada. A empresa que sabe, porém não aplica ou não estimula a aplicação

do saber através de seus colaboradores, é a mesma coisa de uma empresa que

nada sabe.


         Figueiredo ainda compara a desmotivação em relação à gestão do

conhecimento como: “Plantar e cuidar de centenas de acres de uma cultura e

Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             36



deparar-se dias antes da colheita com uma praga de gafanhotos que come e destrói

todo o fruto do seu trabalho”. Esta desmotivação


           destrói a produção do saber, impede que o conhecimento seja ampliado e

disseminado na empresa. Neutralizando dessa forma o surgimento de idéias,

desperdiça clientes e negócios, arrasando qualquer empreendimento.




3.2 O papel da empresa




         Um conselho dado por CARVALHO (2003) é que Gestão do Conhecimento

não se compra pronto. Nunca devem achar que o processo de implantação da

Gestão do Conhecimento é igual à implantação de um ERP (Enterprise Resource

Planning). O primeiro passo para essa implementação, ainda segundo CARVALHO

(2003), deve ser analisar os conhecimentos críticos da atividade da empresa e

assim identificar os problemas oriundos da falta de uma gestão organizada de

conhecimento pela empresa.


         Conhecendo-se os problemas, pode-se partir para uma avaliação bastante

criteriosa de qual categoria de ferramenta da gestão do conhecimento aplica-se

como melhor solução. Nessa etapa é importante observar muitas vezes a infra-

estrutura instalada e principalmente os recursos que já existem antes de fazer

qualquer investimento. Muitas empresas não sabem todos os recursos disponíveis

dos softwares instalados em seu parque. Podemos citar, como exemplo, o uso do

Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             37



Lotus Notes, conforme destaca CARVALHO (2003, p. 85) o Notes oferece todos os

recursos tradicionais de um sistema de groupware, suportando vários aplicativos de

colaboração como correio eletrônico, grupos de discussão, centrais de suporte e

outros. Infelizmente em várias empresas, o Notes é subutilizado, limitando-se

apenas à aplicação de correio eletrônico.


         Na fase de implementação do sistema, é essencial que o papel das empresas

seja para vencer as resistências e estimular as pessoas a participarem. Para

implantação de ERP, as empresas utilizaram de uma força bruta apelidada de “Big

Bang”, por ser rápido e de alto impacto. Coisa impossível de se fazer na

implementação de uma nova ferramenta de Gestão do Conhecimento. Os

profissionais da empresa precisam ser convencidas e cativadas para contribuir, e

isso demanda tempo e mudanças comportamentais. Ou seja, não há como

implementar Gestão do Conhecimento sem um grande envolvimento das pessoas.


         Boa parte das empresas já possui uma infra-estrutura básica para iniciar a

implementação da gestão do conhecimento, que seria, segundo CARVALHO (2003,

p; 131): computadores interconectados em rede, e com acesso à internet, um

software de correio eletrônico e uma intranet corporativa. Pode-se também definir a

gestão do conhecimento como um novo jeito de usar a Tecnologia da Informação.

Para iniciar a implementação da Gestão do Conhecimento, pode-se usar a infra-

estrutura existente e após o amadurecimento da empresa e principalmente das

pessoas envolvidas nesse processo a empresa pode migrar para uma ferramenta

mais avançada e mais sofisticada de Gestão do Conhecimento.


         A qualidade do conteúdo enviado para as bases de conhecimento, tem que

ser bem acompanhada pela direção da empresa pois existe um trabalho

Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             38



considerável em balancear a participação dos usuários. Esse desafio seria equilibrar

a formalidade e informalidade, através dos gerentes de conteúdo, pessoas

especialistas em determinadas áreas de conhecimento e que tenha facilidade para

escrever, se comunicar, motivar as pessoas a participarem do “processo” e além

disso, ser respeitada na instituição. Sendo seu papel principal rever o conteúdo

submetido à base de conhecimento para garantir que o mesmo esteja de acordo

com os padrões esperados de exatidão e qualidade. Nesse contexto, é mais

importante ter relevância do que plenitude, ou seja, gerenciar bem uma parcela do

conhecimento que seja vital para empresa é mais importante que gerenciar todo

conhecimento da empresa.


         Cabe a empresa motivar a atitude baseada no conhecimento, tratado

anteriormente. Os usuários podem argumentar que estão ocupados demais para

dedicar seu tempo em uma atividade considerada por eles “menos essencial”, e

nesse caso, a empresa tem de intervir priorizando tarefas para o sucesso da gestão.

A argumentação de que atividades de alimentar um repositório de conhecimento é

uma tarefa que não agrega valor pessoal, pois o colaborador estará alimentando

uma base com o que já sabem, é bem plausível, e com isso a empresa tem que

priorizar tarefas desse tipo.


         A empresa ainda tem que lhe dar com colaboradores que acreditam que a

posse e não a distribuição, de determinado conhecimento é a responsável por sua

manutenção no posto de trabalho. Outros usuários podem argumentar que não

querem submeter sua produção para crítica alheia, confundindo a crítica ao

conhecimento apresentado com uma crítica pessoal.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             39



         Sem dúvida para esses assuntos não existe uma fórmula mágica. A resolução

de tais problemas e a superação dessas barreiras depende da criação de uma

cultura organizacional onde o compartilhamento do conhecimento seja incentivado e

por que não, premiado. A empresa, deve sim desenvolver uma política de

premiações ou de reconhecimento para os usuários que estão contribuindo. Afinal o

sucesso do colaborador vai estar sempre associado ao sucesso da empresa.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             40




                                                           CONCLUSÃO




         Gestão do conhecimento é, sem dúvida, um tema bastante discutido no

momento. A sua aplicação correta está passando de um diferencial no mercado para

uma necessidade, ou seja, em muitas áreas, para manter-se competitiva, a empresa

obrigatoriamente tem que gerir de forma eficaz esse bem intangível.


         No meio acadêmico temos visto vários estudos feitos para tentar de alguma

forma mensurar os bens intangíveis de uma instituição seja ela empresa privada,

organização não governamental, estatal, indústria, ou qualquer lugar onde as

pessoas utilizam-se do conhecimento para agregar seu valor pessoal ao valor

organizacional. O valor da empresa, porém, não está apenas nos bens tangíveis e

intangíveis, da mesma forma que é valorizada a empresa que gere todos os seus

bens tangíveis essa valorização também há de ser dada para as empresas que geri

de forma eficiente e eficaz os bens intangíveis.


         Nessa monografia foi descrito o árduo caminho que as empresas vão ter que

passar ou estão passando para gerir o conhecimento de forma a obter uma

vantagem competitiva, algo cada vez mais necessário nesse mundo sem barreiras.

A fórmula mágica ainda não foi encontrada, porém muita bibliografia já foi escrita

sobre o assunto e esse suporte torna-se essencial no momento de trabalhar com

esse tema nas instituições. Essa bibliografia não pode ficar restrita a direção

executiva da empresa ou nas pessoas que irão diretamente trabalhar com a

aplicação da Gestão do Conhecimento, ela tem de estar bem selecionada e

Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             41



disponível para todos que de uma forma ou de outra estarão inclusos nesse

processo.


         Sendo impossível realizar a gestão do conhecimento sem as pessoas, crê-se

que a tarefa mais complexa percebida nos estudos que foram realizados é

exatamente o comportamento humano no momento da aplicação dessa gestão.

Deve-se lembrar, ainda, que a gestão do conhecimento é um processo contínuo e as

pessoas entram e saem das instituições, porém o ciclo do conhecimento não pode

parar. Em um dado momento a gestão do conhecimento acabará sendo uma área

de conhecimento gerida por ela próprio, deixa-se no fim dessa conclusão uma

pergunta no ar:


         -              Onde estarão disponível nas empresas os assuntos referentes a

                        gestão do conhecimento?




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             42




                                           REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA




CARVALHO, Rodrigo Baroni de. Tecnologia da informação aplicada à gestão do
conhecimento. Belo Horizonte: C/Arte, 2003.

CYRINEU, José Cláudio. O futuro da gestão do conhecimento. São Paulo, 09 abr.
2003. Disponível em: <http://www.terraforum.com.br/lib/pages/viewdoc.php?

DAVENPORT                  e     PRUSAK              (1998)          Thomas             Davenport,             Laurence             Prusak.
Conhecimento Empresarial:como as organizações gerenciam seu capital
intelectual. Rio de Janeiro: Campus, 1998.

EDVINSSON, Leif, e Malone, Michel S. Capital intelectual. Tradução de Roberto
Galma; revisão técnica de Petros Katalifós. São Paulo: Makron Books, 1998.

FIGUEIREDO, Saulo. A TI como alavanca do capital intelectual - parte 1. São
Paulo,          15         maio           2003.            Disponível               em          http://webinsider.uol.com.br/
vernoticia.php/id/1726. Acesso em: 06 jun. 2005.

FIGUEIREDO, Saulo. O papel da atitude do conhecimento. São Paulo, novembro
2004. Disponível em http://www.kmol.online.pt/artigos/200411/fig04_1.html Acesso
em: 06 jun. 2005.

from=map&l_intDocCod=99>. Acesso em: 03 out. 2004.

GARBER, R., Inteligência Competitiva de Mercado. Letras e Expressões Editora,
Brasil, 2001.

GATTONI, Roberto Luís Capuruço. Gestão do conhecimento aplicada à prática
da gerência de projetos. Belo Horizonte: C/Arte, 2004.

JAMIL, George Leal. Repensando a TI na empresa moderna. Rio de Janeiro: Axcel
Books, 2001.




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
                                                                                                                                             43



MARI, Fernando de. Obtendo produtividade e conhecimento através do
investimento em tecnologia da informação. São Paulo, abril 2005. Disponível em
http://www.kmol.online.pt/artigos/200504/mar05_1.html Acesso em: 06 jun. 2005.

STEWART, Tomas A. Capital intelectual: a nova vantagem competitiva das
empresas. Rio de Janeiro: Campus, 1998




Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição-Uso Não-Comercial-Compartilhamento pela mesma licença
2.5 Brazil. Para ver uma cópia desta licença, visite http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/br/ ou envie uma carta para Creative
                                  Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 94305, USA.
