                           Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



        Ministério da Ciência e Tecnologia

 Secretaria de Política de Informática e Automação




Evolução da Internet no Brasil e no Mundo


                Assessoria SEPIN




                                                  Coordenação:
                                            Luzia Maria Mazzeo

                                                Pesquisadoras:
                                                 Sônia Pantoja
                                             Rosângela Ferreira

                                              Editoração Visual:
                                                  Sônia Pantoja
                    Abril/2000


                                                                  1
Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




                                       2
                                 Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




    Índice


Apresentação____________________________________5
1. Evolução da Internet no Brasil e no Mundo___________7
   1.1.Usuários conectados na Internet_______________ 8
   1.2.Crescimento da Internet ____________________ 12
   1.3.Empresas Provedoras de Acesso e de Informação
      (e-business) ______________________________ 14
   1.4. Internet no Governo Brasileiro _______________ 18
   1.5.Internet na Escola _________________________ 20
   1.6.Internet nos Bancos _______________________ 22
   1.7. Internet no Desenvolvimento Científico ________ 25
   1.8. Internet via celular - WIRELESS _____________ 26
   1.9. Internet no Cinema ________________________ 30
   1.10. Internet nos Táxis _______________________ 31
   1.11. Participação Feminina na Internet __________ 31
2. INTERNET: A questão da segurança _____________ 33
3. Internet x Propriedade Intelectual________________ 37
   3.1. A Lei do Ciberespaço ______________________ 38
   3.2. Códigos Livres ___________________________ 39
   3.3. Em defesa da privacidade __________________ 41

                                                                        3
                                 Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



4. Compras na Internet (e-commerce) ____________ 47
5. Internet Grátis _____________________________ 53
   5.1. Falhas de segurança em provedores gratuitos 56
6. Prestação de Serviços na Internet _____________ 59
7. Internet x TV Interativa:______________________ 63
8. Internet 2_________________________________ 65
9. Conclusão________________________________ 75
10. Fontes: _________________________________ 79




                                                                        4
                                   Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




      Apresentação



      D   e acordo com Peter Drucker, “o impacto verdadeiramente
          revolucionário da Revolução da Informação está apenas
começando a ser sentido”. Um espetacular surto de crescimento
pode ser visualizado no mundo atual e não está baseado num
processo de desenvolvimento irreal ou fantasioso.

       A chamada “Nova Economia” (crescimento acelerado com
menor inflação) reflete uma disposição de empreender maciços
investimentos de risco na inovadora tecnologia da informação,
associada a um processo de reorientação dos mercados financeiros,
governos e corporações que visam, especialmente, um processo de
redução de custos e um aumento da flexibilidade e eficiência.

       Mas, de acordo com a Gazeta Mercantil (fev.2000), “uma
Nova Economia planetária não se instaurará da noite para o dia. Os
gastos com tecnologia, a parte mais visível da Nova Economia,
estão, sem dúvida, crescendo em todas as áreas, embora não
tenham ainda alcançado os níveis dos EUA. As vendas mundiais de
semicondutores subiram 17% em 1999, enquanto o número de
usuários da Internet deverá mais que duplicar na Europa Ocidental e
na região da Ásia-Pacífico durante os próximos cinco anos. Mesmo
num país em desenvolvimento como a Índia, o setor de software
está crescendo a uma taxa anual de 50% a 60%. Mas a proliferação
mundial da telefonia móvel e das assinaturas de Internet não
instaurará, por si só, uma economia mundial mais vibrante. O que é
necessário também são mudanças drásticas nas instituições
fundamentais que vão traduzir essa tecnologia num crescimento
mais acelerado da produtividade. Isso implica mercados financeiros
mais capazes de financiar a inovação, maior flexibilidade das

                                                                          5
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



empresas e mercados de trabalho, ritmo mais acelerado da
desregulamentação e intensificação da competição. ‘A Nova
Economia se alicerça nas antigas virtudes: frugalidade, investimento
e liberdade de mercado’, diz o Secretário Americano do Tesouro
Lawrence H. Summers”.

       Pensando em todas estas mudanças, a Assessoria da SEPIN,
está propondo uma forma de acompanhar todo este processo de
desenvolvimento, efetuando Estudos que possam colaborar, um
pouco que seja, para a disseminação da informação no ambiente
interno da SEPIN.

       Este Estudo, portanto, constitui-se na nossa primeira
tentativa. Escolhemos o tema “Internet” por ser um assunto de
interesse geral. Mas, estamos abertos a sugestões de futuros temas
para pesquisa, por parte dos funcionários da SEPIN, que se
constituam em assuntos de interesse para nossa instituição.

       Gostaríamos de esclarecer que o desenvolvimento deste
trabalho constituiu-se num esforço de pesquisa, junto à Internet,
Jornais, Revistas e outras fontes, efetuados pelas funcionárias Sônia
Pantoja e Rosângela Ferreira, sob a coordenação de Luzia Maria
Mazzeo e, não tem a intenção de ser completo em seu conteúdo e
sim, apenas, uma tentativa de informação adicional à todos os
funcionários da SEPIN.

      Esperamos, portanto, contar com a compreensão, incentivo e
colaboração de todos à esta primeira tentativa de Estudo.



   Assessoria/SEPIN



                                                                           6
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




          1. Evolução da Internet no Brasil e no Mundo


      A       grande conquista do milênio foi o surgimento da Rede
             Mundial de Computadores. A Internet nasceu da soma de
pequenas       conquistas   tecnológicas    feitas   por  cientistas
extraordinários. Uma das mais vitais para o funcionamento da rede é
a capacidade de um único computador dividir sua atenção com
diversos usuários no mesmo instante, num processo conhecido
como tempo compartilhado. Michael Dcitouzos, uma das melhores
cabeças do Instituto de Tecnologia de Massachusetts, contribuiu
para isso acontecer no começo dos anos 60. Sem essa habilidade,
os chamados roteadores, computadores que controlam e direcionam
o tráfego na Internet lidando simultaneamente com milhares de
impulsos, não poderiam existir. Com a Guerra Fria os americanos
optaram por montar uma rede sem hierarquia, com interconexões
redundantes, uma espécie de ninho de serpente com milhares de
cabeças e ao mesmo tempo sem cabeça alguma. De modo que se
os soviéticos jogassem uma bomba sobre Washington ou qualquer
outra grande cidade a rede de computadores continuaria
funcionando sem interrupção. Essa foi a planta sobre a qual a
Internet foi construída.

         Todos já sabemos das enormes transformações que a
Internet vem causando    nas comunicações, no trabalho, no
comércio, no entretenimento. Essa rede de computadores
descentralizada, quase anárquica, é um verdadeiro fenômeno
mundial.

         O Brasil não está alheio a essa "revolução". Pelo contrário,
estamos entre os dez países que mais utilizam a Internet. O número
de internautas brasileiros ultrapassa seis milhões. Os serviços

                                                                           7
                                                  Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



bancários (home banking) são um dos mais adiantados do mundo.
Também podemos sentir um crescimento acentuado no comércio
eletrônico (e-commerce), considerando que a Internet comercial no
país tem menos de cinco anos.

       Desde a entrada da sua versão comercial, a rede fez aparecer
mais profissões que quatro décadas de inovações tecnológicas não
tiveram êxito de criar. No Brasil, nos últimos quatro anos, foram
abertas 60.000 vagas só em provedores de acesso, na avaliação da
ABRANET, associação que reúne essas empresas. O International
Data Corporation, IDC, calcula em mais de 770.000 as pessoas
contratadas nos Estados Unidos apenas em 1999 pela indústria de
tecnologia da informação. Para 2002, a previsão é de 850.000
empregos em solo americano e mais de 2 milhões para o resto do
mundo. O IDC calcula ainda, que só na Europa 1,4 milhão de vagas
na indústria da tecnologia da informação deixarão de ser
preenchidas por falta de mão-de-obra qualificada.

        Alguns economistas acreditam que o Brasil terá de fazer um
grande esforço para melhorar a educação, já que o ingresso para se
juntar à revolução da informação depende de profissionais
qualificados.

      "O grande desafio da Internet é conectar quem está fora dela
por motivos econômicos ou ideológicos"1

           1.1. Usuários conectados na Internet

       A Internet, já neste início do ano 2.000, surge como o mais
vigoroso motor da economia mundial. O desenvolvimento acelerado
desta rede mundial está engolindo a economia tradicional, fazendo
surgir uma nova, antecipando o futuro. A Internet passou a ser

1
    Revista Veja Vida Digital , Pág. 86, dezembro 1999.

                                                                                         8
                                        Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



encarada definitivamente como um meio de comunicação de massa
cujo potencial está mexendo com os fundamentos de tudo nesse
setor - do rádio à televisão, da mídia impressa ao cinema. A
associação de empresas da Internet tem um potencial ilimitado,
reunindo produtores de conteúdo com canais de acesso abertos a
milhões de pessoas, colocando um vasto e rico conteúdo ao alcance
de todos os seus usuários.

       É muito difícil sabermos quantos usuários estão realmente
ligados à Internet, levando-se em conta que esse número muda
constantemente. Calcula-se que, em 1996, havia cerca de 50
milhões de usuários e hoje esse número passa dos 275 milhões.

   Usuários conectados à Internet no mundo

                                                    Em milhões

      Mundo Todo                                      275.54

      África                                           2.46
      Asia/Pacifico                                   54.90
      Europa                                          71.99
      Oriente Médio                                    1.29
      Canadá & USA                                  136.06
      América do Sul                                   8.79

      Fonte: http://www.nua.ie/surveys/how_many_online/index.html

       Nos Estados Unidos, as pesquisas indicam que mais de 40%
das casas têm computador instalado, dos quais metade está ligada à
Internet. A tendência é um aumento cada vez maior destes números,
com amplas oportunidades de novos negócios.



                                                                               9
                                                               Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



      Na África o deserto tecnológico é grande, levando-se em
consideração que menos de 30% da população estão nas grandes
cidades. Em um continente que reúne mais de 10% dos habitantes
do mundo, há 0,31 computador e 2,2 telefones para cada 100
habitantes, torna-se difícil uma política de desenvolvimento com
base na tecnologia da informação2.


                                    Pessoas conectadas à Internet
               Ranking
               1º          EUA                                                                           106,3
               2º        JAPÃO                          19,5
               3º GRÃ-BRETANHA                  13,98
               4º      CANADÁ
                                                12,7                                            em milhões
               5º    ALEMANHA                   12,29
               6º        CORÉIA            10
               7º         ITÁLIA          9
               8º         CHINA           7
               9º   AUSTRÁLIA            6,84
              10º        BRASIL      6,79
              11º        FRANÇA      6,2
              12º        RUSSIA       5,4
              13º        TAIWAN     4,79
              14º        SUÉCIA     3,95

              15º     HOLANDA       3,8
                                                               Fonte: NUA Internet Surveys - (Dados de Dez/99)
              16º     ESPANHA      3,1




O Brasil, apesar de todo o progresso tecnológico, tem
aproximadamente 4% da população com acesso à Internet. De
acordo com o NUA, hoje ocupamos a décima posição no ranking
mundial, com 6,79 milhões de pessoas conectadas à Internet.
Segundo a Associação Mídia Interativa (AMI), organização que
estuda investimentos em publicidade virtual, o número de

2
    Revista Veja Vida Digital, dezembro 1999.

                                                                                                                 10
                                          Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



internautas brasileiros deverá chegar a 10 milhões até dezembro
deste ano 3.

       O número de internautas cresceu 1.2 milhão nos últimos dois
meses. As principais causas deste crescimento foram o aumento da
infra-estrutura (como a expansão da rede de telefonia fixa), o maior
uso do computador e a chegada dos provedores gratuitos, conforme
pesquisa Internet POP(6ª pesquisa), realizada pelo IBOPE

       Ainda na 6ª pesquisa IBOPE , apresentou-se o
comportamento e as preferências dos usuários em cada região. Em
São Paulo, por exemplo, o número de internautas aumentou de 11%
em dezembro de 99 para 14% em fevereiro de 2000. Já em
Fortaleza este crescimento foi de 2%, passando de 8% para 10% . E
no Rio de Janeiro, de 3% , passando de 7% para 10% no mesmo
período.

       Em pesquisa realizada pelo IBOPE (5ª pesquisa) nas 9
principais praças do País (São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba, Porto
Alegre, Belo Horizonte, Distrito Federal, Salvador, Fortaleza e
Recife), apenas 28% das pessoas entrevistadas possuíam um
computador em casa ou no trabalho. Portanto, mais de 70% dos
entrevistados ainda não usufruíam dessa ferramenta.

      Em contrapartida, a pesquisa constatou também que houve,
entre Março/98 e Dezembro/99, um crescimento do parque de
microcomputadores com capacidade de acesso à Rede no País,
passando de 40% para 53%. Sendo que esse percentual saltou de
48% para 53% somente no período de Junho/99 a Dezembro/99.

      Entre as mais de 15 mil pessoas entrevistadas, 704 disseram
possuir um computador e linha telefônica no domicílio, mas nunca

3
    Yahoo Notícias, 12 de Abril de 2000

                                                                                11
                                                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



tiveram acesso a Internet. Desses 704 entrevistados, 64% afirmaram
que gostariam de ter acesso à Rede.



      1.2. Crescimento da Internet

      Número de Domínios no Brasil

                               Serviço Internet no Brasil
                               Número de Domínios/2000

                        200.000                   Crescimento                                174.163
                                                  . com 2.236%                   149.884
                        160.000                   . br 2.199%
                        120.000

                         80.000
                                                                      68.393

                         40.000                       25.804
                                        7.574
                               0
                                        1996           1997            1998       1999        2000*
             Outros                                      71           2.993       6.264       8.592
             edu.br                      297            513                854    1224        1.278
             mil.br+org.br+net.br        313            965           2.265       4.068       4.326
             gov.br                      134            201                319    402          411
             com.br                    6.830          24.054          61.962     137.926     159.556

                                                                                  *Dados de 17/02/00
                           Fonte: FAPESP (registro.br/estatisticas.html)


      O número de domínios no Brasil teve um crescimento de
2.199%, saltando de 7.574 em 1996 para 174.163 em fevereiro de
2000; sendo que o domínio comercial (.COM) continua tendo o maior
crescimento entre os domínios de primeiro nível (DPN), somando um
crescimento de 2.236%. neste período.




                                                                                                          12
                                      Evolução da Internet no Brasil e no Mundo


      Número de Hosts no Brasil

        Quanto ao número de hosts, o Brasil apresentou um
significativo crescimento, passando de 74.458 para 461.875 no
período de 1996 a 1999. Na classificação dos países por número de
hosts, o Brasil encontra-se em 13º lugar.




                        Serviço Internet no Brasil
                            Número de Hosts
                                               461.875




                                   224.916

                         131.001
               74.458



               1996       1997      1998        1999     Fonte: FAPESP




                                                                            13
                                                             Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




                                       Classificação dos Países por
                                            Número de Hosts
                     1º    Estados Unidos       53.167.229      16º   Noruega         401.889

                     2º    Japão                 2.636.541      17º   Dinamarca       336.928

                     3º    Reino Unido           1.901.812      18º   Bélgica         320.840

                     4º    Alemanha              1.702.486      19º   Suíça           306.073

                     5º    Canadá                1.669.664      20º   Coréia          283.459

                     6º    Austrália             1.090.468      21º   Áustria         274.173
                                                                22º   Nova Zelândia   271.003
                     7º    Holanda                820.944
                                                                23º   Rússia          214.704
                     8º    França                 779.879
                                                                24º   Polônia         183.057
                     9º    Itália                 658.307
                                                                25º   África do Sul   167.635
                     10º   Finlândia              631.248
                                                                26º   Singapura       148.249
                     11º   Taiwan                 597.036
                                                                27º   Argentina       142.470
                     12º   Suécia                 594.627
                                                                28º   Israel          139.946
                     13º   Brasil                 446.444
                                                                29º   Hong Kong       114.882
                     14º   Espanha                415.641
                                                                30º   Hungria         113.695
                     15º   México                 404.873


                                            Fonte: Network Wizards - Jan/2000




          1.3. Empresas Provedoras de Acesso e de
               Informação (e-business)

       Há cinco anos, quando os primeiros brasileiros se conectaram
à Internet, a tarifa de acesso era quase proibitiva. Os provedores,
empresas que surgiram para fazer a ligação entre as casas e o
mundo virtual, cobravam, em média, o equivalente a 45 dólares por
mês. A concorrência, a chegada de grupos estrangeiros e o
surgimento de novas tecnologias estão fazendo o país entrar no ano
2.000 com uma mensalidade média de 12 dólares. Menor que nos
Estados Unidos, onde esse valor chega a 20 dólares. 4




4
    Revista Veja Vida Digital, página 56, Dezembro 99

                                                                                                   14
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



       De acordo com a ABRANET - Associação dos Provedores de
Acesso, o número de assinantes dos provedores de acesso à
Internet eram de 2.2 milhões e os usuários chegaram a 4 milhões,
em 1999.


            Anos           Assinantes             Usuários
     1995 (setembro)            200.000                250.000
     1996                       450.000                600.000
     1997                       850.000               1.100.000
     1998                      1.600.000              2.200.000
     1999                      2.200.000              4.000.000



       Dos 500 provedores de Internet que surgiram no Brasil, nos
últimos anos, mais da metade foi comprada ou fechou as portas por
causa da competição. Em dois anos, o Brasil, segundo dados da
ABRANET, terá no máximo 50 grandes empresas prestando esse
tipo de serviço.

       Conforme o Canal Web, os 20 maiores provedores de acesso
à Internet no Brasil, já ultrapassaram 2 milhões de assinantes.




                                                                          15
                                                Evolução da Internet no Brasil e no Mundo


        Maiores Provedores de Internet no Brasil
        (em número de assinantes)
                            No de                   Estados                   Última
Ord.      Provedor
                          assinantes                                        atualização
                                        SP, RJ, MG, ES, PR, SC, RS, MS,       Janeiro
 1o    Universo Online 600000           MT, BA, SE, AL, PE, PB, RN, MA,
                                        PI, CE, PA, AM, AP
                                        RJ, RS, SC, PR, ES, BA, AM, DF,       Janeiro
 2o           IG          419000
                                        RO
                                        RJ, SP, RS, SC, PR, GO, DF, SE,       Janeiro
 3o          ZAZ          329000        ES, MG, PA, MT, PB, MS, BA, CE,
                                        AP, AL, AM, RN, TO
                                        RS, SC, PR, SP, RJ, MG, BA, PE,       Janeiro
 4o         O Site        160000
                                        RN, CE, AP, AM, RR, AC, RO
 5o       PSINet          160000        SP, RJ, MG, BA, DF                    Janeiro
 6o    America Online      82000        RJ, SP, RS, SC                        Janeiro
 7o       BRfree           65000        BH, SP, RJ                            Janeiro
                                        SC, SP, RG, ES, AL, RS, PR, Miami     Janeiro
 8o     Matrix Internet   60000
                                        (USA)
        AMÉRICA -                      Paraná                                Fevereiro
 9o                       33000
       www.aol.com.br
                                       SP, PA, MG, DF, MS, PR, MT, PR,        Janeiro
10o         AT&T          32200        SC, CE, GO, AL, AM, RN, RJ, RS,
                                       PE, BA, PI, ES
         AMÉRICA -                     Paraná                               Dezembro/99
11o                       32000
       www.aol.com.br
12o          Onda         30000        Paraná, Rio Grande do Sul            Dezembro/99
13o         ICONet        22000        SP                                     Fevereiro
14o         ICONet        21000        SP                                      Janeiro
       Unisys Network -                RJ, SP, DF, GO, MG                    Outubro/99
15o                       19300
            UNINet
   o
16          Elógica       19000        Pernambuco, Paraíba, Pará            Novembro/99
17o        DGL Net        19000        Interior Paulista                      Janeiro
18o        C@tólico       15000        RS                                    Fevereiro
19o       escelsanet      14000        ES,MS                                  Janeiro
                                       RJ, SP, GO, CE, BA, DF, PR, RS,        Janeiro
20o     AlterNex S.A.     10000
                                       MG

Fonte: Canal Web - http://www.canalweb.com.br/




                                                                                        16
                                  Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



Alguns empreendimentos e serviços on-line criados no
Brasil

• Universo Online (UOL): 40% de todo o tráfego da Internet no
Brasil;

•   Provedores O Site ou Terra;

• Aonde: serviço de busca de informações, criada por Edgard
Nogueira – 17 anos);

• Hipermídia: empresa especializada em criar websites
(fundada pelo brasileiro Evanndro Paes dos Reis e vendia ao
grupo anglo-americano Ogilvy & Mather);

• Zip.Net: serviço de correio-eletrônico grátis (atualmente
vendida para PT Multimedia – subsidiária da Portugal Telecom);

• MLab: desenvolve páginas na Internet para algumas das
maiores empresas do país(criada por Alexandre Ribenboim);

• Ig: Internet grátis (criada por Aleksander Mandic – ex-criador
de um dos primeiros provedores de acesso do Brasil, o Mandic –
vendida para a argentina ImpSat);

•   Submarino: livraria virtual da GP Investimentos;

• EverSystems: serviço de segurança (criada por Marco Aurélio
Garib);

• Cadê: serviço de busca criado em 1995 pelo empresários
Fábio de Oliveira e Gustavo Viberti e vendido para StarMedia
(provedor de acesso criado por um grupo de americanos
interessados em Internet na América Latina;
                                                                        17
                                                 Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



     • BuscaPé: site que pesquisa no mercado o preço de uma série
     de mercadorias (criado por Romero R. Filho, Ronaldo Morita e
     Rodrigo Borge);

     • WebMotors: site especializado em venda de carros,
     apresentação de diversos modelos e visualização de propostas de
     vendedores de carros usados (criado por Sylvio de B. Netto);

     •    Lokau: site de leilões, criado por Paulo Humberg;

     • Vesta: site especializado em criar sistemas eletrônicos (criado
     por Paula Santos e Hermínio Sotero).

          1.4. Internet no Governo Brasileiro5

        No Brasil entre dez contribuintes do imposto de renda seis
entregam sua declaração via Internet. Advogados e clientes com
interesses nas decisões do Supremo Tribunal Federal, podem
receber por correio eletrônico, a íntegra dos votos dos ministros. A
polícia aceita o relato de ocorrências pelo computador e manda
prontamente, por fax, um documento útil para o cidadão. Essa
realidade só tem sido possível com a revolução digital. Com o uso
inteligente da Internet, muitas repartições públicas brasileiras
chegaram ao futuro antes da virada do milênio.

   As experiências da burocracia virtual são ainda ilhas de eficiência
no mar de atraso que caracteriza o serviço público no País. Mas a
tecnologia, cada vez mais barata e acessível, está alterando este
processo.

  Não faz muito tempo, entregar a declaração de renda era um
sufoco para o contribuinte. A partir de 1997, tudo começou a mudar,

5
    Revista Veja Digital, Pág. 52, Dezembro 99

                                                                                       18
                                                      Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



foi quando a Receita Federal passou a aceitar a remessa das
declarações via Internet.    O resultado no primeiro ano foi
surpreendente: mais de 700 mil usuários utilizaram o novo sistema.
O crescimento nos anos seguintes foi inevitável, passando de 4,4
milhões em 1998 para 11 milhões em 1999, significando um
crescimento de 62%.



              Evolução da entrega de declarações
               de imposto de renda pela Internet
                                                                        11.296.182




                                            4.422.720


              706.934



              1997                              1998                              1999
              5,8%                                29,8%                             62%
             do total                            do total                          do total
             * Declarações de pessoas físicas e jurídicas e imposto territorial rural
             Fonte: Receita Federal




   A página do Supremo Tribunal Federal - STF - recebe 9 mil visitas
diárias, uma das campeãs em número de acesso. A Secretaria de
Segurança e a Polícia Civil do Rio Grande do Sul inovaram o
conceito de burocracia virtual. No ranking das Prefeituras, em termos
das melhores experiências oficiais brasileiras no mundo virtual, a do
Recife permite baixar da rede e imprimir em casa o Documento de
Arrecadação Municipal - DAM - os formulários de pagamento do
IPTU e ISS. No Rio de Janeiro é possível olhar como está o trânsito
                                                                                              19
                                                                        Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



antes de sair de casa ou do trabalho. A Prefeitura de Porto Alegre
oferece 15 modalidades on-line, desde consulta a processos de
decisão do Executivo Municipal até pedidos de reparo em
iluminação, pavimentação e esgoto. (Veja mais detalhes no item 6).

   Pode-se verificar desta forma que, para os brasileiros
acostumados por gerações a se sentir citadãos de segunda classe
diante de um guichê, as novas tecnologias abrem uma perspectiva
bem mais generosa no milênio que se inicia.
                                                              6
           1.5.Internet na Escola



                     Escolas públicas e privadas com acesso
                       à Internet com mais de 100 alunos

                Escolas Públicas

                                             Ensino                          Ensino
                                          fundamental                        médio

                 Conectadas                     3,2%                          10%

                Escolas Particulares

                                             Ensino                           Ensino
                                          fundamental                         médio

                Conectadas                       39,2%                       58,9%

                Fonte: Ministério da Educação/Centro Educacional 1999




6
    Revista Veja Vida Digital , págs. 33 a 35 e págs. 39-40, dezembro 1999.

                                                                                                              20
                                   Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



       Computador e Internet na sala de aula, nas mãos de
professores treinados são um poderoso instrumento de ensino. Os
Estados Unidos reconhecem esse fato há mais tempo. Em 1996, o
governo americano decidiu gastar 2,2 bilhões de dólares para
conectar todas as escolas públicas e privadas. No mesmo ano o
Brasil anunciou que compraria 100 mil computadores para instalá-los
nas escolas públicas do país. Passados quase quatro anos, os EUA
estão a 10% de conectar todas as suas escolas. No Brasil andou-se
depressa nas escolas privadas. Seis em cada dez, no ensino médio,
dão acesso à rede mundial à seus alunos. A rede pública está quase
na estaca zero. Poucos computadores novos foram instalados e,
deles, só 10% estão on-line, ainda se considerando o ensino médio.

      Ter acesso à Internet não é mais uma questão de aumentar a
capacidade de raciocínio. Passou a ser vital. É como saber ler e
escrever nos anos 50. É básico. A competição começa a partir daí.

       As poucas escolas públicas com acesso a novas tecnologias
no Brasil estão fazendo um excelente trabalho. A Internet tem
servido para que escolas municipais e estaduais de todo o país se
comuniquem, troquem experiências, ajudem-se mutuamente. O
resultado é a melhoria na qualidade de ensino.

       Na graduação, o uso da rede ainda é limitado. Prevê-se que
num futuro próximo vá existir faculdades totalmente on-line. Para
alunos de especialização e mestrado isso já é realidade há algum
tempo. A Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, foi a
primeira a desenvolver cursos de pós-graduação à distância.
Utilizando-se da Internet e de recursos como a vídeo e a
teleconferência, a universidade oferece atualmente trinta cursos de
mestrado e outros sete de especialização. São cerca de 1.200
alunos obtendo seu título de pós-graduação sem sair de casa ou da
empresa.

                                                                         21
                                               Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



        Preparar para o mercado de trabalho é também uma missão a
que se propôs a Universidade de Santo Amaro, de São Paulo. Ela é
uma das poucas do país a oferecer um curso na área de Internet.
Ainda em São Paulo, na Faculdade Trevisan, a Internet tem sido
utilizada de forma bastante revolucionária, embora as aulas seguiam
o método tradicional, com professor e alunos presentes à sala de
aula, a Internet tem sido fundamental no processo de aprendizado. A
faculdade aposentou os cadernos: quando um aluno faz a matrícula,
ele tem de adquirir um laptop, que ligado em rede aos dos colegas
de classe e ao do professor vai aparecendo simultaneamente, o que
está sendo explicado, em todas as telinhas, podendo ser consultado
na página da faculdade logo após o término da aula.

          1.6.Internet nos Bancos 7

       A área bancária brasileira com suas inovações tecnológicas
está muito bem posicionada no mercado mundial. O Setor é o que
melhor explora os recursos da Internet, com uma das melhores
performances no atendimento on-line. Podemos notar esse potencial
quando comparamos com os EUA. O número de instituições
bancárias americanas é 43 vezes maior, entretanto, a adesão é de
apenas 11,3%. No Brasil são 50% dos 201 bancos oferecendo
serviços na Internet. 8




7
    Revista Veja Digital, Pág. 61, Dezembro 99.
8
    Dados fornecidos pela Federação Brasileira das Associações de Bancos, FEBRABAN

                                                                                     22
                                               Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




               Clientes de Internet banking nos
                  maiores bancos brasileiros
              770.000        711.000



                                        400.000



                                                      100.000

                   9,5%      6%          6%
                                                       3%

                Bradesco   Banco do     Itaú        Unibanco
                            Brasil
        Fonte: Bancos             (Percentagem do total de clientes)



     O Internet banking constitui-se na solução mais barata para
as instituições financeiras. Tudo fica a cargo do cliente: o
computador, a ligação telefônica e o trabalho.


        Quanto Custa aos bancos a transação que o cliente faz
                           (em dólares)
      Na agência                                            1,07
      Pelo Telefone                                         0,54
      No caixa eletrônico                                   0,27
      Internet banking                                      010

      Fonte: Associação Americana de Bancos (www.aba.com)




                                                                                     23
                                     Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



       De acordo com o Departamento Geral de Contabilidade dos
EUA, no ano passado existiam 6,6 milhões de clientes Internet
banking. Em 2003, esse número deve subir para 32 milhões. No
Brasil, faltam números, mas, somando-se apenas os usuários dos
quatro maiores bancos, esse universo chega a quase 2 milhões.

     A venda de ações pela rede corresponde hoje a 1% do
movimento da Bolsa de Valores de São Paulo. Em dois anos serão
10% do volume de negócios.

       O Brasil tem vocação para produzir soluções financeiras para
a Internet. Já temos o e-card, o primeiro cartão de crédito virtual do
mundo. O produto funciona como um cartão qualquer, mas não
existe no mundo das coisas palpáveis. Ele é um número apenas,
uma promessa de crédito que só funciona para compras na rede.

      Algumas histórias brasileiras podem ser citadas:

      •   O Bradesco foi a única empresa latino-americana citada
          no livro "A Empresa na Velocidade do Pensamento", de
          Bill Gates. O fundador da Microsoft ficou impressionado
          com o banco brasileiro.

      •   A poderosa Agência Nacional de Segurança dos Estados
          Unidos e o FBI fizeram uma varredura no sistema de
          segurança criado pelo engenheiro Marco Aurélio Garib, da
          EverSystems, antes de o Citibank assinar com o brasileiro
          um contrato de implantação de Internet banking em suas
          filiais latino-americanas. Garib passou com louvor na prova
          e o negócio foi fechado.

      •   Em março de 1998, no lançamento do sistema de seu
          novo Internet banking, o Unibanco conseguiu que Gates

                                                                           24
                                                 Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



              fosse seu garoto-propaganda. Não pagou um tostão pela
              participação dele na campanha publicitária.

          1.7. Internet no Desenvolvimento Científico9

        A Internet inaugurou uma nova era para a ciência brasileira.
As melhores revistas especializadas demoravam dois ou três meses
para chegar às universidades. Da maioria delas o máximo que as
bibliotecas universitárias conseguiam ter era um exemplar.
Formavam-se filas intermináveis para consultá-las. Isso acabou. De
uns anos para cá, os centros de pesquisa do país vêm também
conseguindo medir seus avanços com a comunidade científica
internacional de um modo muito mais eficiente do que no passado.
Para os pesquisadores do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais,
INPE, a rede mundial de computadores tem sido uma ferramenta de
trabalho indispensável. Oito cientistas do lNPE representam o Brasil
no projeto da estação espacial internacional que deve entrar em
operação em 2004. A tarefa brasileira no projeto, coordenado pela
NASA, é desenvolver seis equipamentos para a estação, o que
exige intercâmbio constante entre os pesquisadores do lNPE e
representantes dos outros quinze países envolvidos.

        Troca de e.mails e consulta de documentação técnica e
reuniões virtuais    por pesquisadores através da Internet vem
crescendo muito. A iniciativa de porte internacional da qual o Brasil
participa graças à Internet é o Projeto Genoma Humano do Câncer,
desenvolvido pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de
São Paulo, Fapesp. Trinta laboratórios paulistas estão identificando
e transcrevendo seqüências de código genético dos tumores de
maior incidência no país. Diariamente, cerca de 1 000 dessas
seqüências são despachadas, via rede, ao centro de bioinformática
do Instituto Ludwig, de São Paulo. O centro faz uma triagem das
9
    Revista Veja Vida Digital , pág. 40, dezembro 1999.

                                                                                       25
                                                Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



seqüências e as manda para o Genbank, um banco de genes
internacional. O esforço conjunto dos laboratórios de todo o mundo
deve resultar na codificação dos diversos tipos de câncer e, quem
sabe, na descoberta da cura de alguns deles.

          1.8. Internet via celular - WIRELESS10

      Com equipamentos de última geração, roteadores de acesso
em banda larga, que operam a 3,5 GHz será permitido às
operadoras cobrir uma ampla área geográfica, usando a rede celular
para acesso à Internet.

      Empresas já estão oferecendo portais Internet Wireless.
Esses portais fornecem aos provedores, as ferramentas necessárias
para que criem serviços sob medida, permitindo aos assinantes
Wireless receber informações da Internet e de outras fontes, como
agências de notícias, Intranets corporativas, provedores de conteúdo
comercial.

       O protocolo WAP (Wireless Application Protocol), presente na
maioria das plataformas, "é apenas o primeiro passo em direção à
Internet móvel e à terceira geração das tecnologias de comunicação
móvel". 11

        O cenário futuro imaginado pela indústria é aquele no qual, a
partir de um único terminal, comandado pela voz, será possível fazer
compras, operações bancárias, responder a e-mails, navegar pela
Internet, transmitir e receber imagens e realizar video conferências.
Tudo isso, a partir de qualquer ponto, não importa onde esteja o
usuário, já que o terminal é móvel. E o mercado a ser explorado por
operadoras e provedores é enorme. Hoje, já existem 300 milhões de

10
     Informática Hoje, Novembro 99
11
     Segundo a empresa Ericsson, Informática Hoje, Pág. 14, novembro/99

                                                                                      26
                                             Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



assinantes de serviços wireless e cerca de 200 milhões de usuários
Internet. Em 2005, segundo projeções, cada uma dessas tecnologias
deverá atingir 1 bilhão de usuários. 12

       Enquanto os primeiros aparelhos com tecnologia WAP
(Wireless Application Protocol), começam a ser vendidos no Brasil,
algumas iniciativas procuram mostrar aos usuários um pouquinho
das possibilidades da navegação na Web através do celular. Em
março deste ano 13, entrou na Rede o site NewsWAP, que tem uma
simulação de como acessar a Internet usando telefones móveis.

       A tecnologia adapta o conteúdo em HTML para WML
(Wireless Markup Language) para criar um ambiente Web no visor
dos aparelhos. Essas informações podem ser acessadas através de
telefones com browsers embutidos, que permitem ainda enviar e-
mails e fazer transações de comércio eletrônico

        WAP Básico 14

       WAP (Wireless Application Protocol) é uma especificação
aberta cujo propósito é padronizar a forma como os dispositivos
wireless acessam informações e serviços de um provedor de
conteúdo. A especificação está sendo desenvolvida pelo WAP
Forum.O conceito fundamental por trás do WAP é "copiar" os
protocolos e conceitos que fazem tanto sucesso na Web. Por isso, o
WAP apresenta praticamente as mesmas camadas de protocolo
existentes na Internet. O objetivo disto é facilitar a integração com a
Internet, além de permitir a fácil transição dos desenvolvedores para
esta nova tecnologia.


12
   Informática Hoje, Pág. 14, novembro/99
13
   Canal Web, 31/3/2000
14
   Por Júlio Gomes http://www.planetawap.com.br

                                                                                   27
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo


      Componentes do WAP

       O protocolo WAP especifica como deve ser realizada a
comunicação entre um dispositivo wireless (cliente WAP) e um
provedor de conteúdo. O dispositivo WAP deve possuir um
microbrowser que o possibilite acessar as informações contidas no
provedor de conteúdo, provavelmente um servidor web. No meio dos
dois encontra-se um WAP Gateway que tem por objetivo realizar a
tradução das requisições e respostas entre o cliente wap e o
servidor web.

       Devido às características dos dispositivos wireless é
importante não construir uma "página" grande, pois a taxa de
transferência entre os dispositivos e o servidor é baixa na faixa de
1.4 Kb




                                                                          28
                                   Evolução da Internet no Brasil e no Mundo


       Linguagens do WAP

       O WAP Fórum produziu duas linguagens que permitem a
criação de interfaces para navegação com o WAP. A primeira é a
WML (Wireless Mark-up Language), uma linguagem baseada em
XML . Esta linguagem permite a navegação entre os documentos
WML( uma espécie de HTML reduzido).

      Para a criação de páginas dinâmicas o WAP Fórum
especificou o WMLScript, que é um "irmãozinho" do JavaScript.
Possui as mesmas características presentes nas linguagens scripts
dos navegadores convencionais (Javascript, VBScript). Ela permite,
por exemplo, que o dispositivo realize validações de entrada.

       VBMP

      WBMP (Wireless BitMaP) é o formato gráfico utilizado na
construção de cards (páginas em WML) para acesso pelos
dispositivos wireless compatíveis com a tecnologia WAP.

   Hoje só existe um tipo de WBMP (Type Identifier 0) suportada por
estes dispositivos wireless, que tem as seguintes características:

   •   Não é comprimida

   •   Um bit de cor (1=Branco, 0=Preto)

   •   Monocromática

   Porém o formato WBMP tem um grande potencial para novas
versões, suas principais características são:

   •   Código binário compacto


                                                                         29
                                                  Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



      •    Escalabilidade (Possibilidade de suportar todas os tipos e
           qualidade de imagens: cores, animações, etc.)

      •    Extensibilidade (Capacidade ilimitada para novas definições)

      •    Otimizada para um baixo custo computacional no cliente

   Por isso pode-se esperar um grande avanço na qualidade das
imagens proporcionalmente ao desenvolvimento dos dispositivos
para acesso da internet wireless.

           1.9. Internet no Cinema 15

       A Internet estreou no cinema com uma produção amadora ("A
Bruxa de Blair") de apenas 35.000 dólares, chegando ao topo da
lista das maiores bilheterias do ano. Com o êxito do filme, a rede
assumiu uma função para a qual muitos ainda duvidavam que
tivesse eficiência: "o agito cultural". "A Bruxa de Blair" está
obrigando os grandes estúdios americanos a refazer o tradicional
cálculo segundo o qual para um filme ser sucesso de bilheteria
garantido é preciso gastar em divulgação pelo menos um terço do
custo.

      O sonho é ainda maior. Agora está surgindo filmes produzidos
especialmente para o público internauta.       O lançamento da
POP.com, empresa de Stevem Spielberg, que entrará no ar neste
ano, será dedicada a produzir e exibir curtas-metragens com
duração de 1 a 6 minutos.

        Cineastas brasileiros também começam a entrar nessa onda
virtual. Alguns diretores se preparam para lançar filmes de curta
metragem já neste primeiro semestre de 2000. São histórias que o

15
     Revista Veja Digital, Pág. 41, Dezembro 99

                                                                                        30
                                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



internauta poderá escolher, entre algumas opções, o final da história.
O espectador virtual participará de salas de bate-papo ao final de
cada exibição e poderá criar seus próprios curtas. Outro endereço
sobre essa nova tendência é o Sightsound.com, que promete lançar
o primeiro longa para a Internet.
                                               16
           1.10. Internet nos Táxis

       O Communiport Mobile MultiMedia, fabricado pela Delphi, é
um kit que equipa o carro, que são chamados de smart cars, com
todos os confortos tecnológicos, ligando os tripulantes ao resto do
planeta via satélite. Em parceria com o Yahoo!, uma operadora de
táxis dos EUA, equipou alguns de seus carros com notebooks
ligados à rede possibilitando aos passageiros navegar de graça na
Internet durante a corrida.

           1.11. Participação Feminina na Internet 17

      A Internet, criada por homens fechados em seus laboratórios,
está cada vez mais feminina. As mulheres já são maioria entre os
usuários nos Estados Unidos e são donas também de mais da
metade dos postos de trabalho. Em 1994, as mulheres eram apenas
5% dos usuários do mundo e em 2002 chegarão a 60%. No Brasil já
são quase a metade do número de internautas conectados.




16
     Revista Veja Digital, pág. 114, Dezembro 99
17 17
       Revista Veja Vida Digital , págs. 22 a 29, dezembro 1999.

                                                                                          31
                                                                      Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




                  Participação das Mulheres na
                         Internet Mundial
             Homens        95%

                                     70,7%
                                               68,6%
                                                        61,5% 66,4%
                                                                                50%   60%

                                                                                       40%
                                                       38,5% 33,6%              50%
                                 29,3% 31,4%

                       5%

            Mulheres
                       1994       1995      1996       1997       1998       2000* 2002*
        Fonte: Intelliquest , Jupiter, NetSmartAmerica Communications e GVU Surveys
        (*) Previsão




      Tanto no Brasil, como no resto do mundo, torna-se cada vez
mais frequente ver mulheres em cargos importantes em grandes
companhias, antes ocupados apenas por homens. Do total de
mulheres executivas 20% dirigem empresas de tecnologia.

      As mulheres do mundo virtual brilham também nas profissões
criadas pelos pioneiros da Internet, antes um reduto masculino. Ser
"webdesigner", pessoa responsável por fazer páginas, ou
"webeditor", encarregado de cuidar do conteúdo do site, são tarefas
em que as mulheres estão se destacando.

      O universo feminino, de acordo com a NetSmart Research,
tem um alto poder de consumo e responde por 70% das compras de
varejo o-line. Desta forma, como já se pode verificar em outros
países, se criará no Brasil portais, endereços de conteúdo dirigido,
voltados para as mulheres.
                                                                                                            32
                                              Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



        2. INTERNET: A questão da segurança18



        O     ataque dos Hackers contra a rede mundial de
             computadores ocorrido no dia 02 de fevereiro de 2000
colocou em evidência a fragilidade da rede de computadores. Esse
ataque bloqueou temporariamente o acesso a endereços famosos e
sofisticados do ponto de vista técnico, como o site de busca Yahoo!,
a livraria virtual Amazon, o site de leilões on-line eBay, a rede de
televisão a cabo CNN e o site brasileiro UOL 19. Especialistas
estimam em milhões de dólares os prejuízos causados pela
interrupção desses e de outros serviços.

        Os motivos desses ataques são:

        -   competição entre os hackers: quando uma grande façanha
            como essa vem à tona, piratas do mundo inteiro redobram
            os esforços para realizar uma proeza ainda maior;

        -   falta de segurança na rede: os sistemas são vulneráveis, e
            os hackers difíceis de identificar.




18
  Revista Veja, 23/02/2000
19
  UOL - sofreu "ataques de requisições maciças, vindos da rede UUNet dos EUA pelo link
da Embratel", em 25.02.00

                                                                                    33
                                                 Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



       Para o sucesso dessa invasão os piratas da rede usaram uma
técnica conhecida no mundo da Web chamada “negação de
serviço”. Para realizá-la, os hackers primeiramente descobrem
sistemas vulneráveis de grandes empresas e universidades, nos
quais instalam, sem ser notados, programas que serão acionados
em data determinada. Com a ativação destes programas, milhares
de computadores vinculados ao servidor de empresas ou
universidades disparam simultaneamente dados para o site
escolhido. Para não serem identificados os hackers usam endereços
eletrônicos falsos.

        Segundo Rinaldo Ribeiro, analista de segurança, os usuários
facilitam a vida dos invasores da seguinte forma:

        -    adotando senhas fáceis de identificar;

        -    aceitando abrir arquivos desconhecidos ou executando
             programas que podem servir para invasão.

      O Brasil é vulnerável ao crime eletrônico, mas a sua
vantagem em comparação aos Estados Unidos é que seu volume de
comércio eletrônico ainda é muito pequeno. Isso torna mais difícil a
ação de piratas que querem tirar um site do ar. Por enquanto, o
maior pesadelo do internauta brasileiro são as fraudes com cartões
de crédito e o desvio de dinheiro de contas correntes.

       Nos Estado Unidos, a pirataria eletrônica é crime federal, e a
pena prevista é de cinco anos de prisão e pode chegar a dez em
caso reincidência, além de multa de US$ 250 mil. No Brasil, crimes
relacionados à informática 20 não estão previstos na legislação,
porém o meio usado para punir um pirata eletrônico é enquadrá-lo

20
  A palavra correta deveria ser "Internet" e não "Informática" tendo em vista que no Brasil,
há a legislação de Software (Lei 9.609/98) que pune crimes relacionados à Software.

                                                                                         34
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



em outros crimes, como por exemplo, quem rouba números de
cartão de crédito numa loja virtual, comete estelionato. A pena varia
de um a cinco anos de cadeia.

       Muito pouco tem sido feito para impedir este “terrorismo
eletrônico”, porém auditorias periódicas de segurança e planos de
contingência ajudam. O governo americano colocou o FBI, a polícia
federal, de prontidão. O FBI está desenvolvendo softwares que
permitem às empresas saber se seus equipamentos foram atacados
e se estão abrigando programas que possibilitem ataques. Mesmo
protegidos por lei moderna, países como os Estados Unidos não têm
a menor garantia de que novos ataques serão contidos.




                                                                          35
Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




                                      36
                                             Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




             3. Internet x Propriedade Intelectual21



       A    Internet não ameaça o conceito de propriedade
            intelectual, apesar da inexistência de lei específica que
discipline o assunto. Os princípios que regem a propriedade
intelectual (autoral e industrial) estão estabelecidos nas convenções
internacionais, assim como, aqui no Brasil, na Constituição e na
legislação ordinária. Nesse sentido, não seriam necessárias leis
específicas para proteger a propriedade e a utilização dos bens
intelectuais na Internet. Entretanto a rede cria alguns campos de
disponibilização de obras ao público em relação aos quais persiste
uma grande dubiedade sobre a sua caracterização.

        O conceito de propriedade intelectual está sendo modificado
pela Internet. Na prática, aparece para proteger os escritores da
pirataria das editoras, que publicavam títulos sem nem sequer avisar
seus autores, muitas vezes deturpando seus escritos. A propriedade
intelectual se manifesta historicamente na venda de bens materiais
(livro, tela de pintura, película fotográfica). Com a digitalização da
cultura e sua circulação pela rede de computadores, a propriedade
intelectual    perde    gradualmente      sua    manifestação     física
comercializável e seu circuito de distribuição.

        A questão da regulamentação da reprodução eletrônica de
texto, som e imagem refere-se aos meios técnicos de controle. A
reprodução em "download", por exemplo, pode ser perfeitamente
regulada, se forem adotados meios de controle das reproduções
feitas. Entretanto como controlar as execuções sem "download" e
21
   Samuel Mac Dowel de Figueiredo e Philadelpho Menezes - Folha de São Paulo – mais!
– 05/03/2000


                                                                                   37
                                             Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



sem possibilidade de cópia? O fenômeno é mais amplo que o
surgido na era do rádio e da televisão, onde ao menos as fontes
reprodutoras são estáticas e conhecidas, o que não é comparável à
multiplicação e pulverização dessas fontes na lntemet.

       As grandes empresas que atuam na Internet devem acreditar
que sua tecnologia criará meios de domar o espontaneismo
informacional e reproduzir na rede circuitos de comércio controláveis
por elas. Já há processos de gravação de marcas em textos, som e
imagem digitais que impedem tecnicamente o uso dessas
informações sem autorização do site que as gerou. Mas a natureza
interpessoal da comunicação na Internet, dada pela rede telefônica,
está constantemente se chocando como sistema centralizador da
geração de informação proveniente dos modelos do comércio de
bens materiais e dos meios de comunicação de massa.

          3.1. A Lei do Ciberespaço22

      Segundo opinião do professor de direito da Universidade
Harvard, Lawrence Lessig, o futuro da lnternet está se tornando
cada vez mais sombrio, desde que o comércio passou a ser o fator
determinante das mudanças na rede.

Lessig é o autor de "Code and Other Laws of Cyberspace" (Código e
Outras Leis do Ciberespaço), lançado nos EUA no final do ano
passado e trata de temas como propriedade intelectual, privacidade,
discurso livre e direito internacional. No livro, ele afirma que a
liberdade de expressão e privacidade estão sendo seriamente
ameaçadas por interesses comerciais. Na sua opiniao, a nova
arquitetura da Internet já está sendo traçada por empresas norte-
americanas com a ajuda silenciosa e protecionista do governo dos


22
     Professor de Harvard Lawrence Lessig.

                                                                                   38
                                              Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



Estados Unidos, em prejuízo do usuário comurn e de outros países,
como o Brasil.

       Em seu livro, Lessig defende que, diferentemente do mundo
real, regido por leis, o que regula a vida no ciberespaço são os
códigos (ou softwares) de computador. São os códigos que
controlam toda a vida no ciberespaço: a linguagem para montagem
de uma página, acesso a lntemet, participação de bate-papo, troca
de correspondência e etc., e arquitetura é o conjunto de códigos que
regulamenta o ciberespaço. O que está ocorrendo, de acordo com
ele, é que o governo norte-americano, pressionado pelo Iobby do
comércio, tem legislado sobre as leis de software, tomando as
regras de direitos autorais e patente muito mais duras do que no
mundo real, além de não coibir a invasão de privacidade.

       Essa regulamentação traz riscos por três grandes motivos
alerta Lessig. Em primeiro lugar, está criminalizando os defensores
do código livre -chamados de hackers, contrários ao uso de direitos
autorais em softwares. Em segundo, a falta de regulamentação
sobre privacidade no ciberespaço deixou o campo livre para o uso
de tecnologias que tornam vulnerável a vida privada do internauta.
Por último, no futuro ficará mais difícil para que outros países
desenvolvam programas na Internet sem ter de prestar contas aos
Estados Unidos.

        3.2. Códigos Livres23

      O pesquisador e hacker Richard Stallman vem defendendo o
código livre desde 1984 e é criador da Free Software Foundation
(Fundação do Software Livre - FSF). A FSF reúne hackers de todo o


23
  Opinião do pesquisador e hacher Richard Stallman – Folha de São Paulo – mais! – de
05.03.00

                                                                                       39
                                     Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



mundo e é a mais conhecida organização de combate aos "códigos
fechados" de software.

       A FSF defende que o usuário tenha acesso aos códigos com
os quais o programa foi escrito e, de posse dessa informação, que
ele tenha o direito de estudá-los, copiá-los e modificá-los como bem
entender. Isso não é possível quando o software tem um código
fechado, como por exemplo o Windows NT da Microsoft que não
permite a leitura de seus códigos, impedindo que suas funções
sejam alteradas. Além disso, copiar qualquer software protegido por
direitos autorais é crime.

       O software aberto foi fundamental nos princípios do
ciberespaço. A linguagem mais popular na construção de páginas na
Internet, o HTML (Hyper Tert Markup Linguage), é de código aberto.
Como os Códigos que compõem as páginas são passíveis de ser
acessados, eles puderam ser estudados,modificados e copiados
livremente.

Como símbolo da filosofia da FSF, Stallman criou o conceIto de
"copyleft" algo como "esquerdas autorais". Enquanto o própósito dos
direitos autorais em software é restringir o público de distribuí-lo e
modificá-lo, a intenção de Stallman é o contrário, isto é, garantir a
qualquer um a liberdade de copiar e modificar o software, contanto
que siga as regras do "copyleft". Por isso é explicável o sucesso do
sistema operacional GNU/LINUX criado pelo grupo de Stallman
juntamente com Linus Torvalds. Este sistema representa um
importante modelo de "código aberto" na Internet e atualmente conta
com cerca de 10 milhões de usuários.

       Assim como Lessig, Stallman também acredita que a Internet
está perdendo a "arquitetura" livre. Por isso ele está organizando um
boicote à empresa de comércio eletrônico Amazon por considerar
injusta a patente concedida pelo governo americano a esta empresa.
                                                                           40
                                                 Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



Segundo Stallman, a tecnologia patenteada pela Amazon que
identifica o cliente assim que ele faz o pedido não é novidade, porém
essa concessão rendeu à principal concorrente da livraria atual,
Barnes and Nobles, uma ação na Justiça por utilizar a mesma
tecnologia.

           3.3. Em defesa da privacidade24

      A atual guerra da privacidade está intimamente relacionada
aos recentes e dramáticos avanços da tecnologia. A afirmação de
que para desfrutarmos de benefícios da sociedade é necessário
abdicar de certo grau de privacidade é errada.

       A tecnologia invasora da privacidade não existe no vácuo. A
própria tecnologia existe num cruzamento entre ciência, mercado e
sociedade. Cria-se tecnologia para suprir necessidades e desejos
específicos. E a tecnologia é regulamentada, ou não, conforme a
sociedade considere adequado.

      Elliot Richardson, que foi Secretário da Saúde, Educação e
Bem-Estar no governo Nixon, criou em 1972 uma comissão para
examinar o impacto da informática sobre a privacidade. Após anos
de depoimentos no Congresso, a cornissão descobriu ainda mais
motivos para alarme e divulgou um relatório fundamental em 1973.

       A maior contribuição do relatório Richardson foi uma
declaração de direitos da era da informática, chamada Código de
Práticas de Informação Justas ("Code of Fair Information Practices"),
que se baseia em cinco princípios:




24
     Simson Garfinkel - Folha de São Paulo – mais! – de 05.03.00

                                                                                       41
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



      1. Não pode haver um sistema de registro e armazenamento
         de informações pessoais cuja própria existência seja
         secreta;

      2. Deve haver meios para uma pessoa saber que
         informações a seu respeito estão registradas e como são
         usadas;

      3. Deve haver meios de uma pessoa evitar que informações
         a seu respeito sejam obtidas com bjetivo de serem usadas
         ou disponibilizadas para outros fins sem seu
         consentimento;

      4. Deve haver meios para uma pessoa corrigir ou emendar
         um registro de informações identificáveis a seu respeito;

      5. Qualquer organização que crie, mantenha, utilize ou
         divulgue registros de informações pessoais identificáveis
         deve garantir a confiabilidade das informações para a
         utilização pretendida e deve tomar precauções para evitar
         o uso indevido dessas informações.

       O maior impacto do relatório Richardson não se deu nos
Estados Unidos, e sim na Europa. Nos anos seguintes à publicação
do relatório, praticamente todos os países europeus aprovaram leis
com base nesses princípios. Muitos criaram comissões para
proteção de informações e comissários para aplicar às leis. Acredita-
se que um dos motivos do interesse da Europa pela privacidade
eletrônica foi sua experiência com a Alemanha nazista nos anos 30
e 40. A polícia secreta de Hitler usou registros de governos e
organizações privadas nos países que invadiu para localizar
pessoas que representavam maior ameaça à ocupação alemã; a
Europa do pós-guerra percebeu o perigo de              permitir que
informações      privativas   potencialmente   perigosas     fossem
                                                                          42
                                   Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



armazenadas, mesmo por governos democráticos que respeitam a
opintão pública.

       Mas nos Estados Unidos a idéia de proteção institucional às
informações perdeu o ímpeto. O presidente Jimmy Carter
demonstrou interesse ao aperfeiçoar a privacidade médica, mas logo
foi superado por fatos politicos e econômicos. Carter perdeu a
eleição de 1980 para Ronald Reagan, cujos assessores viram na
defesa da privacidade mais uma iniciativa fracassada de Carter.

       Embora diversas leis nesse sentido tenham sido assinadas
durante a era Reagan/Bush, a liderança dos projetos veio do
Congresso, e não da Casa Branca. A falta de liderança sufocou
qualquer possibilidade de se aprovar uma lei de proteção a
informações em âmbito nacional. Esta teoria dá às pessoas o direito
de saber se seus nomes e informações pessoais estão
armazenados em bancos de dados, de ver essas informações e
exigir a remoção de dados incorretos.

       Nos anos 80 o governo iniciou diversos programas de
“comparação por computador” destinados a localizar fraudes e
infrações. Infelizmente, devido a dados incorretos esses programas
muitas vezes penalizaram pessoas inocentes.

       Em 1994 o Congresso aprovou a Lei de Assistência das
Comunicações à Justiça (“Communications Assistance to Law
Enforcement Act"), que deu ao governo poderes drásticos para
interceptar as comunicações digitais. Em 1996 o Congresso aprovou
mais duas leis, uma exigindo que os Estados incluam os números da
Seguridade Social nas carteiras de motorista e outra exigindo que
todos os pacientes do país recebam identificadores numéricos
únicos, mesmo que paguem as despesas médicas. Felizmente a
aplicação dessas últimas leis foi adiada, em grande parte graças à
mobilizaçao pública. Continuando o ataque, os governos Bush e
                                                                         43
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



Clinton deflagraram uma guerra total contra os direitos dos usuários
de computador a efetuar comunicações privativas e seguras.

       A partir de 1991, ambas as administrações apresentaram
propostas para o uso de sistemas de codificação Clipper, o que
permitiria   ao   governo     acessar    comunicações    pessoais
criptografadas. Apenas recentemente o governo Clinton atenuou sua
guerra de sete anos contra a privacidade na informática.

      O presidente Clinton também apoiou a Lei de Decência nas
Comunicações (Communications Decency Act – CDA), que declarou
crime a transmissão de informações sexuais explícitas para menores
-e, em consequência, deve ter exigido que os provedores de acesso
à Internet adotassem sistemas complexos de monitoramento e
censura. Quando um tribunal da Filadélfia declarou a CDA
inconstitucional, o governo Clinton apelou na Suprema Corte e
perdeu.

    Um passo importante para se reverter o rumo atual do governo
seria a criação de uma agência federal de supervisão permanente
encarregada de proteger a privacidade. As funções dessa agência
seriam:

   a) Observar a tendência oficial a sacrificar a privacidade dos
      indivíduos em prol de outros objetivos e examinar novos
      programas federais que violam a privacidade antes que sejam
      iniciados;

   b) Aplicar as poucas leis de privacidade existentes;

   c) Ser a guardiã da privacidade e da liberdade individuais no
      mundo econômico, mostrando às empresas como podem
      proteger a privacidade e os lucros ao mesmo tempo;


                                                                          44
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



   d) Ser um ombudsman do público americano e controlar os
      piores excessos criados por nossa sociedade.

       Alguns ativistas da privacidade rejeitam a idéia de usar o
governo para garantir nossa privacidade. Segundo eles, os governos
são responsáveis pelas maiores violações de privacidade de todos
os tempos. É verdade, mas o governo dos Estados Unidos também
foi um dos maiores poluidores de todos os tempos.

        Há uma considerável aprovação pública ao controle oficial nos
Estados Unidos especialmente sobre questões-chave como a
proteção dos registros médicos. Por exemplo, em 1993, uma
pesquisa da Harris-Equifax sobre privacidade médica revelou que
56% do público americano apoiava “camplas lets" federais para
definirr as regras de confidencialidade dos registros médicos
pessoais" como parte de uma reforma da legislação de assistência
médica. Mas o Congresso não conseguiu agir conforme os desejos
do público.

        Hoje a tecnologia está matando uma de nossas mais caras
liberdades. fla pode ser claamada de direito à autodeterminação
digital, direito à autonomia inforntática ou simplesmente direito à
privacidade mas a forma de nosso futuro será determinada em
grande parte pelo modo como iremos entender e, em ultima
instância, controlar e reguiamentar as aruais ameaças a essa
liberdade.




                                                                          45
Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




                                      46
                                                 Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




             4. Compras na Internet (e-commerce)25



             O
            comércio eletrônico tem aumentado muito nestes
            últimos anos. Os sites de vendas on-line diretas ao
consumidor final têm sido grandes geradores de expectativas (e
problemas) em relação ao potencial econômico da Web. Mas, em
termos de valores, representam, por enquanto, a menor parte das
transações comerciais realizadas na Internet. O mais volumoso tem
sido feito por empresas que compram entre si, via Internet. Este
volume representa cinco vezes mais do que os consumidores a
varejo, o que é chamado de business-to-business (BtoB). Dos
negócios on-line realizados nos EUA, 85% são entre empresas
chegando a um total de 109 milhões de dólares. Prevê-se que esse
valor chegue a 1,3 trilhão nos próximos 4 anos. Espera-se esse
mesmo fenômeno no Brasil. Empresas brasileiras tem se adaptado
para atenderem às exigências do mercado, se conectando à rede.

                        Comércio Eletrônico nos EUA e Brasil

         (Em Bilhões de                   EUA                        BRASIL
            Dólares)
                                 1998     1999     2003*     1998      1999     2003*

     Entre Empresas               43       109      1.331    0,06      0,13          2

     Direto ao Consumidor          8        20      144      0,03      0,07      0,7

     Total                        51       129      1.475    0,09       0,2      2,7

             Previsão - Fontes: Forrester         Research/IDC      (International       Data
             Corporation)/Brasil, 1999

25
     Revista Veja Vida Digital, Pág. 73-76, Dezembro 99

                                                                                           47
                                          Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



       A competição em investimentos nessa área, que trata da
integração de cadeias de suprimentos, também tem um perfil
diferente. Ao contrário do varejo, em que a proporção entre vendas
por meios eletrônicos ou convencionais pode ser ponderada com
mais parcimônia, nas operações entre indústrias, o impacto da
mudança operacional é violento.

       Há uma tendência de as grandes corporações compradora,
que estão no topo das cadeias produtivas, se tornarem provedores
de aplicações para os parceiros. A vantagem é que a Web é
democrática e não impõe custos ou padrões ao fornecedor. Torna-se
necessário, portanto, investir em três áreas básicas: segurança,
integração com os sistemas legados e serviços na Web.

      A idéia do preço fixo na rede não existe, o que há é o melhor
e menor preço em vários endereços, fazendo nascer um novo tipo
de consumidor. A confiança é também um ponto forte na rede, sem
ela não há comércio e muito menos lojas virtuais.

       As aplicações iniciais de comércio eletrônico, normalmente,
são voltadas para os processos de aquisição de suprimentos (o
antigo EDI, ou troca eletrônica de documentos) e automação de
força de vendas. 26 Algumas empresas começam com projetos-piloto
para depois expandir. O rítmo é imposto pela pressão do segmento
industrial a que pertence.

       Na automação de forças de vendas, o caminho, normalmente,
é tornar os aplicativos de apoio (cadastro de clientes, condição de
crédito, pedido etc) disponíveis na Internet. De acordo com Lopes
(da BackSoft), " a vantagem de construir o e-commerce sobre o
sistema de gestão é que as regras de negócio já estão prontas,
assim como a segurança é mais bem resolvida".

26
     Revista Link, pág. 48, março 2.000

                                                                                48
                                                 Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



       Na área de operações business-to-business, as famílias de
produtos principais cobrem pagamento, logística e, sobre essa infra-
estrutura, o sistema de compras corporativas.

      Pode-se estimar que os projetos de "e-procurement"
(cotações e compras corporativas) envolvem orçamentos que ficam
entre US$ 1 milhão e US$ 5 milhões. As ferramentas de software
não são baratas, mas não é só isso. Hardware de alta
disponibilidade, equipamentos de rede, conecções e integração
acabam encarecendo a infra-estrutura dos projetos.

       Desta forma, as pequenas e médias empresas encontram
restrições para iniciativas na área de e-commerce.

                                                                     46 milhões
           Número de
           Consumidores
           on-line
                                17,4 milhões

                                                          1,1 milhão




                       331.000


                        BRASIL        EUA                   BRASIL        EUA
          * Previsão           1999                               2003*
          Fontes: International Data Corporation/Brasil, IDC e Forrester Research


       Cada país tem suas próprias características de comércio
eletrônico. No Brasil, a marca registrada são as vendas nos
supermercados pela rede, havendo casos de empresas que só

                                                                                       49
                                                  Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



vendem pela Internet. O gasto médio dos clientes nessa loja é de
250 reais, contra 27 na rede tradicional. A maioria dos compradores
pertence à classe B (60%) e os da classe C representam 10% das
vendas.

       Grandes livrarias virtuais tem surgido com o aumento do
comércio eletrônico. Algumas lojas que vendem brinquedos e CDs
estão voltando suas vendas somente pela Internet. Os pequenos e
médios empresários olham com interesse esse tipo de investimento.
É aqui que o business-to-consumer se multiplica. Mandar flores pela
Internet tem se tornado um negócio lucrativo. Em algumas empresas
esse negócio corresponde a 20% do seu faturamento.


          Desvalorização do real
          ajudou o comércio local
                    Onde o brasileiro gasta na Internet

                Compras             74%                             60%
             Internacionais




                                                                    40%
                 Compras
                  Locais              26%
                           Janeiro 1999                      Julho 1999

         Fonte: International Data Corporation/Brasil, IDC




                                                                                        50
                                  Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



      Comprar passagens aéreas, reservar hotéis e alugar carros
em qualquer lugar do mundo, tornou-se simples e ágil com o uso da
rede. Em levantamento realizado pela Associação Brasileira de
Agências de Viagens, 17,9% das associadas utilizam a Internet,
enquanto 48% pretendiam fazê-lo.

        Em pesquisa realizada pelo IBOPE, em 1999, mais pessoas
estão fazendo suas compras pela Internet. De 11% em 1998 este
número passou para 15% entre os que acessam a rede, nos dias
atuais.




                                                                        51
Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




                                      52
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




      5. Internet Grátis


      A    recente onda de anúncios sobre acesso gratuito à Rede
          talvez tenha pego de surpresa alguns desavisados. Para
os observadores mais atentos, no entanto, foi apenas a confirmação
de uma tendência seguida em outros países. O que surpreende,
mesmo, é a velocidade com que o processo está se desenvolvendo
no Brasil. Em poucas semanas diversas empresas, abrangendo
provedores e alguns bancos, colocaram seus planos na rua. E a
cada dia surgem notícias sobre novos projetos nesta área.

       A Internet gratuita não representa apenas uma quebra de
paradigma para quem vive de prover acesso. Os bancos, primeiros a
apostar nesta idéia, não estão entrando numa disputa com os
provedores. Estão, sim, tirando proveito da tecnologia para seduzir
os clientes, reduzir custos e gerar novos negócios. Claro, as razões
para tanta empolgação com o novo canal de relacionamento vão
muito além do Internet banking.

        Pense nos números do Bradesco, por exemplo. Com uma
base de correntistas do tamanho da Internet brasileira - nada menos
que 8,5 milhões -, o banco também é dono de um dos mais
importantes shoppings on-line. Obviamente que não vai conseguir
tirar da fila e levar para a Web todos os seus clientes. Mas se 40%
do total migrarem e fizerem do site do banco sua porta de entrada na
Rede, o Bradesco tem aí um negócio e tanto.

        Os investimentos do setor bancário mostram a força desse
mercado. O Unibanco, que virou "case" com seu cartão de crédito
virtual, vai investir R$ 50 milhões em Internet este ano. Tem três
milhões de correntistas, 10% deles já no Internet banking.

                                                                          53
                                                 Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



       Entre os provedores gratuitos, o modelo de negócios se
repete: o internauta leva o acesso e recebe em troca uma montanha
de publicidade. Mas os empresários querem mais. Tal como os
banqueiros, querem multiplicar o número de usuários pelas páginas
e, principalmente, pelas lojas virtuais. Nesse modelo do "quanto
mais melhor", tanto faz quem paga a conta do acesso. Importa, isso
sim, quanto se gera em receita no e-commerce. 27

       Segundo a Associação Mídia Interativa (AMI), organização
que estuda investimentos em publicidade virtual, o número de
internautas brasileiros deverá chegar a 10 milhões até dezembro, e
os investimentos em propaganda digital chegarão a US$ 40 milhões
. Além disso, Antônio Rosa, presidente da AMI, calcula que o volume
de negócios na rede vai triplicar este ano.

       Estas estimativas de crescimento explicam a tensão dos
pequenos provedores pagos para regulamentar o mercado e a
correria das grandes empresas que estão fazendo parcerias para
lançar acesso gratuito

       Hoje, há 10 empresas no país fazendo conexão de graça à
Internet, além de dois grandes bancos privados que oferecem o
serviço a seus clientes no estado de São Paulo. Os pagos se
desdobram para manter seus usuários. A Associação Brasileira dos
Provedores de Acesso, Serviços e Informações da Rede Internet
(Abranet), calcula que cerca de 1.000 provedores pagos funcionem
no Brasil atualmente, metade deles em São Paulo e no Rio de
Janeiro. 28

      O provedor IG-Internet Grátis, conta atualmente com 1.5
milhão internautas conectados para o serviço de Internet grátis.

27
     Carla Baiense (carla@ibusiness.com.br) Editora
28
     Yahoo Notícias, 12 de Abril de 2000

                                                                                       54
                                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



       Com o objetivo de avaliar os provedores de acesso grátis no
País, o site Acesso-Grátis.com, implantou um banco de dados,
continuamente atualizado com avaliações dos próprios usuários, que
está disponível para ser consultado por qualquer interessado.

      Através de conceitos (péssimo a excelente), atribuídos a
uma série de quesitos, permite-se a participação de todos, tanto
para expressar insatisfação com serviços recebidos como para
reconhecer acertos do provedor.

      No gráfico abaixo pode ser verificado a avaliação dos seis
provedores de Internet Grátis ( BR Free , iG ,iG - São Paulo,
NetGratuita / BOL, Super11.Net e Terra Livre)



          Avaliação do Provedores Gratuitos - Brasil




          19 15 1 7 31 18           1 1 19 1 8 37 2 1            7     9 23 44 1 7
           acesso discado          estabilidade conexão               velocidade




         12  9  13 35 31           10 1 4 16 37 2 3            31 1 3 16 25 15
          disponibilidade          uptime servidores            suporte técnico

          péssimo     deficiente        irregular      satisfatório       excelente




                                                                                          55
                                              Evolução da Internet no Brasil e no Mundo


Observações:

1.    Resultados Parciais (O número de avaliações não permite apresentação de
      resultados estatisticamente significativos).

2.    Considere os gráficos apenas com indicadores de uma tendência

Fonte: http://acesso-gratis.com, Gerado em 17 de Abril de 2000

          5.1. Falhas de segurança em provedores gratuitos 29

       O acesso gratuito na Internet brasileira tem sido pauta nas
reuniões mensais do Comitê Gestor (CG). Em reunião, foram
apresentados os resultados da avaliação das condições de
segurança oferecidas pelos provedores que fornecem conexão sem
custos. As notícias para os usuários não são boas: foram detectadas
falhas de segurança na maioria das empresas que oferecem acesso
gratuito.

       Para que sejam definidos padrões de segurança para os
provedores gratuitos, o Comitê está trabalhando em conjunto com
associações de provedores e com a sociedade civil. A preocupação
do CG não está no acesso gratuito, mas sim na integridade dos
usuários de Internet. “Não somos contra o acesso gratuito, mas
distingüimos anonimato de gratuidade”, afirma representante dos
usuários no Comitê, Raphael Mandarino.

        De acordo com o relatório de José Luiz Ribeiro Filho,
conselheiro do CG, que fez simulações de ataques à Internet,
utilizando conexões de provedores que oferecem acesso gratuito,
foram levados em consideração três aspectos – contrato,
modalidade de acesso e possibilidades de identificar invasores. Em


29
     Canal Web - 22 de fevereiro de 2000

                                                                                    56
                                   Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



nenhum dos casos os resultados foram satisfatórios. O mais grave é
não poder identificar quem está navegando.

       Os testes mostraram que as informações fornecidas pelos
usuários no ato do cadastramento não são checadas. Dessa forma,
é possível que um menor de 18 anos se inscreva ou que um
internauta afirme que nasceu em fevereiro do ano 2000. O problema
é agravado pelo uso da senha genérica. No caso de possíveis
invasões de hackers na Rede, com todas as pessoas utilizando
mesmo login e senha, não é possível identificar o pirata digital,
apenas o IP da máquina que utilizou.




                                                                         57
Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




                                      58
                                   Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




           6. Prestação de Serviços na Internet


      Q    uem acha que Internet serve só para bater papo, mandar
           e-mails e fazer compras pode mudar de idéia. Estamos
em plena era da prestação dos serviços on-line, que proliferam à
velocidade da luz.

       Outras atividades começam a migrar para a rede. Hoje é
possível encontrar desde sites para reclamar ações de órgãos
públicos até dicas de especialistas sobre sexo, educação, cuidados
com o bebê, pendengas jurídicas e ofertas de seguro.

       Essa tendência traz pelo menos duas vantagens ao
consumidor: comodidade e economia de tempo para pesquisar
preços e contratar serviços. Tudo isso pode ser feito pelo
computador, no horário que lhe for mais conveniente, sem precisar
botar os pés fora de casa. Quem já perdeu documentos conhece a
burocracia que é obrigado a enfrentar para fazer o boletim de
ocorrência policial. Gaúchos e paulistas já conseguem evitar essa
dor de cabeça usando uma modalidade de B.O. eletrônico.

       Desde o final de 1998, a Polícia Civil do Rio Grande do Sul
(www.policiacivil.rs.gov.br) aceita comunicados de perda de
documentos pelo PC. Ali também podem-se registrar ocorrências de
crimes contra o consumidor e casos de ameaça e perturbação de
sossego. Desde janeiro deste ano, a polícia paulista (www.policia-
civ.sp. gov.br) recebe em média 100 ocorrências diárias de furto de
automóveis, desaparecimento de pessoas, perda e extravio de
documentos. As queixas formalizadas no computador têm o mesmo
valor dos boletins de ocorrência em papel, mas casos graves ainda
exigem a presença na delegacia. O paulistano que quiser cobrar a

                                                                         59
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



poda de árvores, a limpeza de bueiros ou a eliminação de buracos
nas ruas também pode reclamar pela Internet, em vez de ficar
pendurado no telefone à espera de atendimento dos órgãos
públicos. Na página da prefeitura (http://portal.prodam. sp.gov.br) é
possível solicitar mais de 300 serviços públicos

       Os serviços via Internet não estão restritos às grandes
capitais. Nem são reservados apenas a assuntos desagradáveis.
Quem está prestes a se casar pode encontrar no site Casamento &
Cia (www.casamentoecia.com.br) informações úteis para a véspera
do casamento.

       Para uma avaliação cardíaca basta entrar no endereço da
Sociedade Brasileira de Cardiologia (www.cardiol.br) e tirar dúvidas
com especialistas no serviço Coração On-line. O coração vai bem,
mas o casamento vai mal. A alternativa é apelar para a consultoria
jurídica do Jurisnet (www.jurisnet.com.br), que trabalha com sete
escritórios de advocacia. Para contratar um advogado, é preciso
enviar a dúvida por e-mail e aguardar uma resposta com o valor dos
honorários. Se precisar de empréstimo para cobrir as despesas, a
solução é contatar a central virtual de crédito Easycred
(www.easycred.com.br). Ali, o internauta obtém informações sobre
diversas formas de crédito, calcula o índice de endividamento e o
valor da prestação em vários tipos de empréstimos. Na mesma
modalidade há o E-seguros (www. eseguros.com.br), que permite
orçar, sem compromisso, o seguro de seu veículo.

       Metade dos internautas brasileiros não pensa em economizar
quando o assunto é educação, segundo pesquisa do instituto Ibope
e do site de buscas Cadê?. Há várias opções de cursos na Internet.
Engana-se quem pensa que é preciso muito dinheiro para criar um
bom site de educação.


                                                                          60
                                   Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



       Os Correios (www. correiosonline.com.br) enviam telegramas
e cartas pela rede, pelo preço de uma carta registrada, R$ 1,25. A
mensagem é escrita como se fosse um e-mail. Em vez de seguir
eletronicamente, ela é impressa, selada, fechada e entregue pelo
bom e velho carteiro.




                                                                         61
Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




                                      62
                                                  Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




           7. Internet x TV Interativa:30


           E
          nquanto os executivos brasileiros tentam acompanhar a
          velocidade de novos conceitos e possibilidades de
negócios na Internet, o "t-commerce" (o "t" refere-se à TV), com a
chegada da banda larga e do uso da televisão interativa nos Estados
Unidos, começa a deslanchar, exigindo novas tecnologias e
montanhas de investimento.

      "O acesso à Internet a 28,8 kbs é só o começo", diz o
especialista em marketing e executivo da Principals.com, Brian
Gruber. Para ele, o volume de negócios no e-commerce via modem
ou DSL deve ser superado pelas transações feitas através do t-
commerce em 2004 - as projeções indicam a venda de 150 milhões
de unidades de TVs interativas até 2004.

      Segundo Gruber, projeções da Yankee Group indicam que os
assinantes da Internet em alta velocidade vão pular de 1,4 milhão
em 99 para 3,3 milhões neste ano e para 16,6 milhões em 2000.
Uma pesquisa da mesma companhia demonstra que 20% dos
assinantes preferem o acesso via cabo, 30% ainda preferem
conexões DSL e 50% ainda estão indecisos. Para este ano, a
perspectiva nos Estados Unidos é de que 41% dos domicílios nos
EUA tinham acesso à Internet via cable modem, enquanto 24%
contarão com acesso via DSL.

       Para Gruber, a largura da banda começa a ser crucial para a
satisfação do cliente e permitirá o oferta de programas de TV, rádio,
filmes, teleconferência, venda de produtos de maneira mais
consistente e até seminários de treinamento de pessoal. Pesquisas
30
     Gazeta Mercantil Informações Eletrônicas - São Paulo, 23 de fevereiro

                                                                                        63
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



nos Estados Unidos demonstram que 75% das pessoas desistem de
compras via Internet pela demora na transmissão de dados.

       Com o surgimento da TV interativa, Brian avalia que a AOL
será a grande beneficiada, depois da negociação com a Time. "A
potência do provedor de serviços será tão importante quando o do
receptor e a Time está pronta para se tornar a grande marca global
da nova mídia. A nova empresa, criada pela fusão das gigantes
(AOL e Time Warner), lembra Brian, conta com 13 milhões de
clientes via cabo, 50 mil clientes via cable modem, studio de cinema
e 200 milhões de clientes que já pertenciam à Aol.

       A Editora Abril e as Organizações Globo disponibilizaram para
seus clientes, (em torno de 1,7 milhão), a Ajato e a Virtua, duas
modalidades de acesso que possibilitam maior velocidade de
conexão na hora de baixar arquivos da Internet. O fluxo de
informação fica em média quinze vezes mais rápido a um custo de
65 reais mensais.

      Com a Virtua o usuário tem um serviço de acesso totalmente
a cabo, não havendo necessidade de discar para acessar o
provedor, ao qual está plugado via cabo 24 horas por dia. A Ajato
também deve se tornar totalmente a cabo nos próximos meses.

      Outro serviço, somente para os clientes da Telefônica, em
São Paulo, é o Speedy, que coloca dentro da casa de qualquer
assinante uma linha ADSL, com velocidade até quarenta vezes
maior que o tradicional. Seu custo será de 50 reais e precisando
para tanto pagar 200 reais pela instalação de uma placa no
computador mais o aluguel do modem especial e ainda continuar
com a despesa com o provedor. É um custo algo, mas o retorno é
muito satisfatório.



                                                                          64
                                       Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



          8. Internet2 31


          Como surgiu?


          Em outubro de 1996, 34 universidades americanas
           reuniram-se para formar o Comitê Geral de Trabalho da
Internet2. Pouco tempo depois, o governo do presidente Clinton
anunciou seu apoio à iniciativa e o interesse na criação e
administração da NGI (Next Generation Internet). O projeto Internet2
passou a ser, neste momento, o primeiro passo (e talvez o mais
importante) no novo empreendimento americano. Em janeiro de
1997, mais de 100 universidades americanas já haviam assumido
compromisso formal com a participação no projeto.




31
     RNP - Rede Nacional de Pesquisa

                                                                             65
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



       Atualmente o consórcio Internet2 conta com o apoio e a
participação não só do grupo inicial de universidades, mas também
de centros de pesquisa, agências do governo e membros da
indústria dedicados ao desenvolvimento de novas tecnologias
Internet de alto desempenho.

      O desenvolvimento das aplicações

       Diversas aplicações para redes de alta velocidade estão
sendo desenvolvidas na Internet2, sendo que muitas delas já se
encontram em fase de teste. No momento, algumas das principais
linhas de pesquisa desenvolvidas para a aplicação de serviços em
rede de alto desempenho são:

      -   Bibliotecas digitais:

          com capacidade de reprodução de imagens de áudio e
          vídeo de alta fidelidade; oferta de imagens de alta-
          resolução com reprodução quase imediata na tela do
          computador e novas formas de visualização de imagens
          digitais;

      -   Ambientes colaborativos:

          que englobam laboratórios virtuais com instrumentação
          remota; desenvolvimento de tecnologias para debates
          virtuais em tempo real e com utilização de recursos
          multimídia, em alta velocidade e de aplicação simplificada;
          Novas formas de trabalho em grupo, com desenvolvimento
          de tecnologias de presença virtual e colaboração em 3D;




                                                                          66
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo


      -   Telemedicina:

          incluindo diagnóstico e monitoração remota de pacientes;

      -   Projeção de telas de computadores em três dimensões

          através da utilização da ImmersaDesk (espécie de grande
          tela de TV que projeta as imagens em 3D);

      -   Controle remoto de microscópios eletrônicos para
          pesquisas médicas.

      Demonstrações dos novos potenciais da Internet2 vem sendo
apresentadas desde o ano passado em vários eventos e workshops,
promovidos com o intuito de sensibilizar não só a comunidade
acadêmica como também diversos setores de indústria e até mesmo
o governo (recentemente foi feita uma apresentação para diversos
senadores americanos).

       Em seu estágio atual a Internet2 utiliza o vBNS (Very High
Performance Backbone Network System), ou backbone de alta
velocidade, da National Science Foundation. A velocidade máxima
oferecida pelo vBNS é de 622 Mbps. No entanto, a maioria das
universidades que participam do projeto Internet2 operam com
conexões de 155 Mbps em seus campi.

      Seu direcionamento

       Não há uma linha de trabalho única e pré-determinada que
oriente as pesquisas das novas possibilidades de aplicações que
estão sendo desenvolvidas na Internet2. Ainda há muito a ser
pesquisado sobre a necessidade dos usuários e o potencial das
tecnologias para redes de alto desempenho. De uma forma geral
não se conhece ainda o limite do que é tecnicamente possível.

                                                                          67
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



Pode-se dizer então que o foco principal da Internet2 reside no
desenvolvimento de aplicações avançadas com uso intensivo de
tecnologias multimídia em tempo real.

        Como resultado de todo o movimento de mobilização da
comunidade acadêmica para a retomada da liderança no âmbito da
nova geração da Internet, foi criada em 1º de outubro de 1997 a
University Corporation for Advanced Internet Development. A UCAID
é uma organização sem fins lucrativos cujo objetivo é orientar o
avanço e desenvolvimento da Internet2. Esta corporação,
inicialmente constituída por três universidades americanas líderes no
setor de pesquisa, tem como missão orientar os estudos e
descobertas relativas às aplicações em todas as áreas do
conhecimento, bem como em engenharia e ferramentas para redes
eletrônicas de alto desempenho.

       A UCAID dá uma organização formal às entidades que
participam do Projeto Internet2. Os líderes das 3 maiores
universidades americanas especializadas em pesquisa de redes
eletrônicas formam o atual corpo de diretores da UCAID. Cabe
ressaltar que a importância estratégica e a abrangência da Internet2
foi percebida com tal intensidade pela comunidade acadêmica
americana, que resultou no envolvimento direto de reitores, pró-
reitores e decanos na constituição da UCAID. Assim, o reitor da
Universidade de Wisconsin-Madison, David Ward, lidera, como
presidente da UCAID, um grupo que inclui os reitores das
Universidades da Carolina do Norte, Molly Cobertt Broad, e do
Estado da Pennsylvania, Graham B. Spanier. O diretor de tecnologia
de informação da Universidade de Chicago, Gregory A. Jackson e
M. Stuart Lynn, vice-presidente da área recursos de informação e
comunicação da Universidade da Califórnia, que são membros do
Comitê Geral de Trabalhos da Internet2, também estão na diretoria
da UCAID.

                                                                          68
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



       Percebe-se, neste contexto, a marcante importância e
representação das Universidades na nova corporação, através da
participação de seu escalão de mais alto nível.

       Segundo o reitor da Universidade de Wisconsin-Madison, “a
formação da UCAID representa o início de um novo capítulo no uso
da computação e da tecnologia de Redes em nossas pesquisas”. Ele
acredita ainda que os trabalhos para a Internet2 aperfeiçoarão as
formas de pesquisa, a educação à distância e as atividades diárias
de ensino e pesquisa.

       O vice-presidente americano, Al Gore, manifestou, em
discurso proferido recentemente, sua satisfação em ver as
Universidades americanas e as empresas líderes em tecnologia
trabalhando juntas para desenvolver a capacitação, produtos e
serviços para a nova geração da Internet.

      Acordos de cooperação

       A presidência e o conselho diretor da UCAID realizou seu
primeiro encontro com os membros representantes do consórcio
Internet2 em outubro de 1997, contando também com
representantes de diversos países convidados, entre eles o Brasil
através da Rede Nacional de Pesquisa.

       O Brasil, através do Ministério da Ciência e Tecnologia e da
RNP, vem acompanhando de perto os desenvolvimentos da
Internet2, tendo participado de vários encontros de trabalho de seus
líderes. A participação formal do Brasil e de suas instituições de
ensino superior e centros de pesquisa foi também incluída no acordo
de cooperação em tecnologias para a educação, assinado em
outubro de 1997, por ocasião da visita do presidente Clinton ao
Brasil. Deste modo, o Brasil vai se preparando para integrar-se ao


                                                                          69
                                     Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



projeto Internet2, na medida em que apresente todas as condições
técnicas necessárias para a sua participação.

      Na ocasião a UCAID e a Canadian Network for Advanced of
Research, Industry and Education (CANARIE Inc.), consórcio
canadense para o desenvolvimento da Internet naquele país que
reúne cerca de 120 empresas e instituições públicas e privadas,
assinaram um acordo de cooperação para colaboração nas
pesquisas relativas a nova geração da Internet.

   A CANARIE e UCAID concordaram em:

   •   Prover interconexão apropriada entre suas redes acadêmicas
       e instituições participantes, com o propósito de desenvolver e
       testar os serviços e produtos que estão sendo desenvolvidos
       para redes eletrônicas de alto desempenho;

   •   Colaborar para a criação e aplicação de padrões técnicas
       comuns entre suas respectivas redes acadêmicas;

   •   Promover a colaboração mútua entre as instituições-membro
       de cada consórcio, com o objetivo de desenvolver a nova
       geração da Rede Internet, bem como suas aplicações nos
       setores de pesquisa e educação;

   •   Estimular a transferência de novas tecnologias para os
       setores comerciais e industriais;

   •   Colaborar com as agências do governo e outras organizações
       nos respectivos países, encorajando a interconexão de redes
       de alto desempenho e o desenvolvimento da Internet de nova
       geração ao redor do mundo;



                                                                           70
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



   •   Notificar qualquer mudança em suas Redes e aplicações
       específicas na mesma;

   •   Colaborar com a decisões de governo e com o
       estabelecimento de políticas relacionadas ao uso e respeito
       das interconexões entre as instituições de cada consórcio;

   •   Prover intercâmbio entre as instituições              acadêmicas
       participantes de ambos os consórcios.

       A CANARIE Inc. tem como objetivo apoiar e facilitar o
desenvolvimento da estrutura de disseminação de informações no
Canadá. Suas atividades incluem promover, coordenar e participar
em pesquisa e desenvolvimento, bem como em atividades
educacionais, que sejam relacionadas ao estabelecimento de infra-
estrutura de comunicação de redes no país. A CANARIE também
subsidia a iniciativa nacional canadense de desenvolvimento da
nova geração da Rede Internet, a CA*net II.

       A Internet2 e o setor comercial

       O objetivo final da Internet2 não é criar uma rede de alta
velocidade com aplicações exclusivamente para o setor acadêmico.
O que se pretende é a transferência da tecnologia desenvolvida e
testada na Internet2 para toda a sociedade.

       A topologia da nova Rede

       A arquitetura física da rede eletrônica que dá suporte à
Internet2 inclui a implantação de GigaPOPs – pontos de presença
com velocidade de tráfego da ordem de Gigabits (vide fig.). A função
principal do GigaPOP é o gerenciamento da troca do tráfego
Internet2 de acordo com especificações de velocidade e qualidade
de serviços previamente estabelecidos através da rede. Cada
                                                                          71
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



GigaPOP irá concentrar e administrar o tráfego de dados originados
e destinados a um conjunto de universidades e centros de pesquisa
localizados em uma mesma região geográfica. A troca de dados
entre os GigaPOPs é realizada atualmente por uma rede de alto
desempenho mantida pela National Science Foundation. Esta rede
possui restrições quanto ao tipo de tráfego que transporta,
permitindo seu uso apenas para as instituições acadêmicas
participantes da Internet2.

       Quem pode conectar-se a um GigaPOP ?

       Os GigaPOPs possuem políticas locais para a aceitação de
conexões, que deverão ser negociadas entre as partes envolvidas.
Ressalta-se, no entanto, que além de oferecer os requisitos técnicos
necessários, a função do GigaPOP consiste também em separar o
tráfego entre membros participantes da Internet2 e as instituições
localmente conectadas mas cujo tráfego deve ser desviado para a
Internet comercial. Consequentemente, todo GigaPOP possui no
mínimo, duas conexões: uma para a Internet2 e a outra para a
Internet comercial.

       Quem pode ser membro do consórcio Internet2?

     Todas as instituições de ensino superior dos Estados Unidos
da América.

      Todas as instituições que não se enquadrem no grupo acima,
deverão submeter sua aprovação ao Comitê Geral do Internet2
(board of trustees), que poderá ou não aprovar a participação.

   Os membros da Internet2 estão distribuídos em 4 categorias:

   •   Internet2 regular members


                                                                          72
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



•   Internet2 corporate partners

•   Internet2 corporate members

•   Internet2 affiliated organizations



                                URLs relacionadas:

                                http://www.internet2.edu/
                                http://www.ucaid.edu/
                                http://www.canarie.ca/




                                                                          73
Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




                                      74
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




      9. Conclusão



      C     omo pôde ser verificado neste estudo, a Internet avança
            rápido. Alguns adjetivos são dados à esta monumental
rede digital, tais como avassaladora, supersônica, estonteante,
dentre outros.

      Acessar a Internet tornou-se um hábito diário na vida de
muitas pessoas, mudando seus hábitos, na busca por mais e mais
informações e conhecimentos que venham facilitar suas vidas.

       Não há tempo a perder. A inserção brasileira na era digital já
está ocorrendo e não pode seguir adiante de forma tímida. O Brasil
terá que se esforçar para fazer parte do elenco principal, debatendo
questões importantes que definirão, no enredo da nova economia,
sua posição no mercado mundial.

      No que se relaciona com as questões do comércio eletrônico,
o Brasil deverá se envolver na discussão de um quadro normativo
minimalista que promova um ambiente previsível e livre de restrições
ao comércio eletrônico, na tentativa de se encontrar soluções
apropriadas que mantenham a reciprocidade de interesses que
deverá sustentar o processo de integração econômica e, leve em
consideração as diferenças econômicas e tecnológicas de países
em desenvolvimento como o nosso.

        No debate sobre comércio eletrônico, hoje conduzido nos
EUA, são colocados, por analistas, “elementos diferenciadores” que
economias digitais nacionais ou regionais poderão apresentar, tais
como, “diferentes infra-estruturas de redes, estruturas de mercados
distintas, modelos diferenciadores de realização de negócios e

                                                                          75
                                    Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



molduras legais e de políticas divergentes”. A idéia de se criar um
“path dependancy”, por parte dos Estados Unidos, forjando a
construção de um modelo único e global de comércio eletrônico,
para o qual as demais sociedades, menos desenvolvidas econômica
e tecnologicamente falando, idealmente convergiriam, parece-nos
representar, a princípio, que os EUA não estão levando em
consideração tais elementos diferenciadores e que a aceitação
nacional, por parte destas sociedades representa uma completa
dependência tecnológica.

       No que concerne ao debate sobre infra-estrutura e acesso,
parece-nos coerente que o Governo brasileiro continue promovendo
o exame da posição do Brasil com relação aos acordos do ITA –
Information Tehnology Agreement, de forma a evitar eventuais
estrangulamentos na oferta de produtos de tecnologia da informação
e de serviços básicos de telecomunicações, ou a elevação de seus
níveis de preços por proteção indevida.

       A discussão sobre propriedade intelectual apresenta-se mais
complexa. Torna-se necessário promover um amplo debate em torno
do assunto para se ter absoluta certeza se os mecanismos hoje
existentes e, que regulam a propriedade intelectual, são suficientes
para simplesmente estendê-los ao ambiente digital. Parece-nos
adequada a posição americana de que o “ordenamento deste novo
espaço econômico só será ótimo na medida em que um regime
rigoroso de propriedade intelectual for estabelecido". Entretanto, é
preciso discutir e encontrar uma forma que permita a circulação de
informações e conhecimentos, sem prejudicar o inventor e o
mercado e, leve em consideração as diferenças regionais dos
diversos países do mundo.

      Como se pode verificar são muitas as discussões de questões
importantes que estão chegando junto com o desenvolvimento

                                                                          76
                                  Evolução da Internet no Brasil e no Mundo



econômico e tecnológico acelerados que esta proliferação da rede
mundial de computadores está provocando.

      De acordo com a Revista Amanhã (jan/2000), “a Internet não
é mais assunto para nerds em garagens, é hora de falar em regras
do jogo”. O coordenador do Comitê Gestor Internet do Brasil, Ivan
Moura Campos, acha essa discussão fundamental para que os
países emergentes não sejam patrolados pelos ricos. Afirma: “eles
querem comércio livre, mas eu prefiro comércio justo”.




                                                                        77
Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




                                      78
                                 Evolução da Internet no Brasil e no Mundo




10. Fontes:


Web Sites:

1. Acesso-Grátis.com http://acesso-gratis.com

2. Cadê Noticias: http://aqui.cade.com.br

3. Canal Web http://www.canalweb.com.br/

4. CNN em Portug uês http://www.cnnemportugues.com

5. Computer wold http://www.uol.com.br/computerworld/news/

6. Gazeta Mercantil http://www.gazetamercantil.com.br/

7. IBGE http://www.ibge.gov.br

8. IBOPE http://www.ibope.com.br

9. IG - Internet Grátis http://www.ig.com.br

10. Notícias Yahoo http://br.yahoo.com/notícias

11. NUA Internet Surveys http://www.nua.net/surveys

12. PlanetaWap http://www.planetawap.com.br

13. Revista Dinheiro Online http://www1.terra.com.br

14. RNP http://www.rnp.br/rnp2

15. UNICANP http://www.fee.unicamp.br/
                                                                       79
                               Evolução da Internet no Brasil e no Mundo


Publicações:

16. Folha de São Paulo, caderno de domingo, 05.03.2000.

17. Informática Hoje, Ano 15, nº 484, 1º A, novembro de 1999.

18. Revista Época, ano II, nº 91, editora globo, 14.02.2000

19. Revista Link, ano 5, n 50, março 2000

20. VEJA, edição 1.632, ano 33,            nº 3, editora abril,
    19.01.2000.

21. VEJA, edição 1.637, ano 33,            nº 8, editora abril,
    23.02.2000.

22. VEJA, Vida Digital, ano 32, editora abril, nº 51.




                     ***Abril/2000***



                                                                     80
